__Междисциплинарность__

Каждая наука создает и использует собственные методы и вырабатывает свои критерии описания тех или иных объектов и явлений окружающего мира\. Это создает предпосылки для двух процессов, характеризующих современную науку\.

С одной стороны, научное знание все больше *специализируется*\. В рамках каждой дисциплины появляется все больше фундаментальных проблем, прикладных направлений, областей исследования, в рамках которых ученые проводят исследования, сосредоточенные на решении конкретных задач\. Без специализации современная наука невозможна, поскольку объем научных знаний настолько велик, что расширение и изменение наших представлений об окружающем мире требует очень сфокусированных исследовательских усилий\.

С другой стороны, поскольку специализация смещает акцент в научном знании с дисциплинарных границ на объект исследования и методы получения научного знания, разные науки находят точки соприкосновения, возникают, по выражению американского историка Питера Галисона, «зоны торговли» между различными дисциплинами и исследовательскими группами\. В этих зонах ученые обмениваются идеями, понятиями, методами, метафорами, в результате чего складываются смешанные научные подходы и языки\.

Наука XIX и XX веков была организована дисциплинарно: существовали относительно четко разделенные дисциплины, внутри которых вырабатывалось научное знание, хотя, безусловно, контакты и обмен между науками никогда не прекращались\. Однако начиная примерно со второй половины XX века начали усиливаться процессы производства научного знания на стыках дисциплин\. Особенно это заметно в науках, для которых характерно более быстрые получение и трансформация знаний \(чаще всего это естественные науки\)\. Появляется все больше научных коллективов, состоящих из представителей разных научных дисциплин, и все чаще возникают задачи, решение которых возможно только совместными усилиями разных наук\. Тенденция к усилению обмена между науками обозначается термином *междисциплинарность*\.

Междисциплинарность придает науке особую чувствительность к изменениям образцов исследования, доказательства, обоснования\. Благодаря междисциплинарности изменения, происходящие в какой\-то одной дисциплине, влияют на состояние других дисциплин, ускоряя их методологический рост и открывая новые возможности для теоретического развития\.

Междисциплинарность в современной науке выражается в трех формах:

1\) Коммуникация между дисциплинами, которая заключается в постоянных контактах и обменах идеями, понятиями, метафорами, теориями, методами между научными коллективами, институтами, сообществами\. Например, многие методы математического анализа применяются в физике, биологии и химии\.

2\) Участие представителей нескольких дисциплин в одном проекте\. Такие масштабные проекты, как расшифровка генома человека, изучение климатических изменений, поиск темной материи, изучение болезни Альцгеймера невозможны без сотрудничества различных дисциплин\. В подобных проектах разные науки вносят вклад в общую картину, дополняя и уточняя данные, получаемые в других дисциплинах\.

3\) Возникновение новых дисциплин, совмещающих в себе элементы традиционных наук\. В последние десятилетия появилось множество пограничных наук, которые объединяют в себе понятия, теории, методы традиционных дисциплин: биоинформатика, психолингвистика, нейрохимия, астрофизика, социобиология, когнитивные науки\. В этих новых дисциплинах ученые объединяют методы, подходы и теории нескольких существующих дисциплин, чтобы получать более полные и объемные описания определенного явления\.

Междисциплинарность является не заменой, а дополнением существующей дисциплинарной структуры\. Она зависит от знаний, получаемых в традиционных дисциплинах, и предполагает наличие у ученых специальных навыков коммуникации с представителями других дисциплин — коммуникации, которая является подлинным сотрудничеством, а не простой арифметической суммой разных точек зрения\. Междисциплинарные исследования могут быть площадкой, на которое проходят проверку такие методы исследования и формы знания, которые в дальнейшем смогут радикально изменить облик науки\.

__Базовые понятия__

Коммуникация между представителями разных дисциплин

Коммуникация между представителями различных дисциплин составляет неотъемлемую часть науки\. Эта коммуникация обусловлена рядом общенаучных обстоятельств\. Во\-первых, наравне со специализированным языком, ученые используют и повседневный язык\. Хотя чаще всего слова повседневного языка получают в науке новое значение, использование обыденных терминов создает почву для взаимопонимания ученых, относящихся к разным дисциплинам\. Во\-вторых, ученые, занимающиеся конкретной наукой, неизбежно сталкиваются с представителями других дисциплин на конференциях, семинарах и в научных журналах\. Внутри общего пространства науки различные дисциплины тяготеют друг к другу в силу общности предмета исследования, используемых методов, понятийного словаря или истории возникновения\. Поэтому представители таких близких наук легче находят общий язык и могут обмениваться идеями, понятиями, методами\. В\-третьих, иногда ученые предпринимают специальные усилия, чтобы адаптировать язык другой дисциплины для описания интересующих их явлений\. К примеру, немецкий социолог Никлас Луман заимствовал термины и общие положения теории систем, в частности — концепцию аутопоэзиса биологов Умберто Матураны и Франсиско Варелы, для описания социальных систем\. В этом случае термины и принципы чужой дисциплины, которая может быть достаточно далекой от дисциплины заимствующего их ученого, получают новое значение либо становятся удобными метафорами, обозначающими необходимые явления\.

Поскольку отдельные науки вырабатывают собственные методы познания и языки, коммуникация между представителями разных дисциплин может быть лишь частичной, поэтому чаще всего эта коммуникация не приводит к междисциплинарности\. Скорее, разные дисциплины пользуются ресурсами друг друга для собственных нужд\. Британский социолог Томас Осборн выделяет три формы такой коммуникации между дисциплинами:

1\) *Паразитизм\.* Некоторые дисциплины, особенно — в области социальных наук, действуют, в некоторым смысле, подобно «паразитам», существующим за счет других областей знания, в том числе — ненаучного\. Например, современные социальные антропологи занимаются изучением окружающего общества — они описывают устройство и работу промышленных предприятий, коммерческих корпораций, учебных заведений, ресторанов, диспетчерских метро, аэропортов, научных лабораторий и многого другого\. При этом они нередко заимствуют термины и понятия, используемые в соответствующих областях\. Такой паразитизм может быть полезен и для дисциплины или сферы, из которой заимствуются понятия, поскольку делает явными ранее невидимые аспекты этой области деятельности\. Паразитизм распространен в социальных науках, поскольку язык социальных наук более гибок и допускает более широкие возможности гибридизации, чем язык естественных наук\.

2\) *Незаконное проникновение\.* Иногда коммуникация между дисциплинами направлена в противоположном направлении: происходит не заимствование из чуждой науки, а перенос языка и методологии одной дисциплины в область другой\. Например, можно использовать экономические категории и способы объяснения для интерпретации исторических событий или применять методы математической статистики для анализа естественных языков\. В этом случае инициатором переноса понятий выступает не представитель дисциплины\-реципиента, а ученые из дисциплины\-донора\. Чтобы такой перенос был успешен, необходимо несколько обстоятельств\. Главное из них — хорошее знание той дисциплины, в которую переносятся понятия или теории\. Поскольку быть специалистом в нескольких областях, пусть даже родственных, сегодня очень сложно, чаще всего такое «незаконное проникновение» не приводит к обогащению дисциплины\-реципиента и игнорируется ее представителями\. Тем не менее, попытки переописания объекта определенной дисциплины в языке другой предпринимаются постоянно, особенно — в естественных науках, поскольку часто представители естественных наук считают методологию, специфическую для их дисциплины, общенаучной\. Кроме того, есть «кочующие» теории, которыми пользуются представители разных дисциплин, например теория игр\.

3\) *Браконьерство\.* Представители отдельных дисциплин могут также «воровать» ключевые идеи, понятия, объяснения из других дисциплин, используя их в качестве основания для своих теорий и описаний\. В отличие от паразитизма, браконьерство предполагает изменение изначального значения понятия, чаще всего — путем превращения его в метафору\. Чаще всего браконьерство, как и паразитизм, можно наблюдать в философии и социальных науках, поскольку в них роль метафор гораздо выше, чем в науках естественных\.

Все эти три формы коммуникации, которые могут иметь как позитивные, так и негативные эффекты, обеспечивают поток идей между дисциплинами, который не приводит к появлению новых дисциплин или формированию междисциплинарного языка, однако может повышать продуктивность отдельных наук, способствовать выработке более адекватных языков описания и помогать находить точки соприкосновения и расхождения между дисциплинами, позволяющие им сохранять свою методологическую самостоятельность, но при этом функционировать в общем научном пространстве\.

Потоку идей между дисциплинами способствует и научная «миграция» — смена исследователями области своей специализации\. В ходе научной карьеры многие ученые переходят в смежные области, если того требует предмет их исследования или если предыдущая тема оказывается исчерпанной\. В результате происходит перемешивание ученых, обладающих разными навыками и знаниями, что усиливает междисциплинарные коммуникативные процессы\. Хотя радикальная смена дисциплины в науке — явление редкое, небольшие перемещения исследователей внутри отдельной области происходит достаточно часто, благодаря чему репертуар понятий и объяснений, доступных ученым в той или иной области, становится более разнообразным и постоянно обновляется\.

Междисциплинарные проекты

Наиболее распространенная форма междисциплинарности в науке — исследовательские проекты, в рамках которых объединяют усилия представители различных наук\. Такие проекты могут быть как просто мультидисциплинарными, когда специалисты из разных дисциплин самостоятельно работают над решением одной проблемы, координируя свои усилия, так и подлинно междисциплинарными, когда происходит интеграция и синтез знаний, получаемых в рамках отдельных наук\. Подобного рода междисциплинарные исследовательские проекты позволяют получить комплексное представление об изучаемой проблеме, которое необходимо при решении сложных задач\. Например, проблема глобального потепления требует объединения усилий самых разных ученых: климатологов, океанологов, химиков, физиков, биологов, поскольку глобальные климатические изменения — очень сложный предмет исследования, на который влияет множество факторов\. Другой пример — проекты Исследовательского института им\. Джона Райлендса при Манчестерском университете \(Великобритания\), в рамках которого представители разных дисциплин проводят исследования на базе специальных коллекций библиотеки университета\. В специальных коллекциях хранятся документы на нескольких сотнях языков и на всех возможных носителях\. Исследование этих документов без сотрудничества разных ученых невозможно\. Например, в библиотеке находится одна из крупнейших в мире коллекций папирусов и палимпсестов \(рукописей на пергаменте, в которых новый текст нанесен поверх смытого или соскобленного старого текста\)\. Для их изучения ученые использовали специальный цифровой сенсор и систему освещения, которые позволили сделать мультиспектральные снимки документов в высоком разрешении\. Анализ этих снимков осуществлялся с помощью современных методов статистического анализа, которые позволяют разделить несколько слоев текста, нанесенного на пергамент\. Благодаря этому историки и лингвисты сделали ряд открытий, основанных на анализе текстов, которые были недоступны без сотрудничества представителей разных наук\.

Междисциплинарные проекты сложны не только с точки зрения их организации, но и с точки зрения взаимопонимания их участников\. Австралийские исследователи Ребека Браун, Ана Делетик и Тони Вонг разделили динамику этого взаимопонимания на три стадии\. На первой стадии представители разных дисциплин пытаются навязать другим свою точку зрения, считая свою дисциплину более приоритетной по сравнению с остальными\. Справиться с подобным стремлением доминировать в групповой работе и коммуникации позволяют междисциплинарные форумы, специально организованные рабочие обсуждения и совещания рабочих групп\. На следующей стадии, когда представитель конкретной дисциплины ближе познакомился с другими дисциплинами, она или она склонна занимать пассивную позицию, предпочитая слушать, вместо того чтобы участвовать в работе\. Преодолеть эту пассивную установку помогает введение неформальных правил \(например, использование упрощенного, неспециализированного английского или любого другого языка, общего для участников\), стимулирующих взаимное уважение и открытость участников по отношению друг к другу\. Наконец, на третьей стадии участники начинают вести конструктивный диалог между собой, поскольку у них уже имеются необходимые навыки слушания и коммуникации и они способны концентрироваться на общих целях\. На этой третьей стадии ученые умеют не только поводить исследования в рамках собственной дисциплины, но и работать в команде с другими учеными, координировать свой вклад с представителями других дисциплин и участвовать в написании междисциплинарных текстов\.

Подлинно междисциплинарные проекты дают отличные результаты, которые не смогли бы получить отдельные дисциплины\. Однако для их реализации нужна соответствующая научная инфраструктура, которая пока только начинает складываться\. Например, нужны специальные процедуры оценки заявок на междисциплинарные исследования, решение о финансировании которых должны принимать эксперты из разных областей\. Нужны также междисциплинарные журналы, в которых будут публиковаться результаты соответствующих исследований, либо создание возможностей для их публикации в дисциплинарных журналах\. Также необходимо, чтобы в процессе обучения в университетах будущим ученым прививали навыки коммуникации с представителями других дисциплин и умение находить с ними общий язык, несмотря на различия в методологии\.

Новые дисциплины на стыке старых

История науки демонстрирует, что границы между разными дисциплинами не являются жесткими и непроницаемыми\. Ученые постоянно обмениваются \(как по обоюдному согласию, так и без ведома одной из сторон\) идеями, понятиями, теориями, концепциями, метафорами с целью усиление описательной и объяснительной силы своих дисциплин\. Иногда этот обмен приводит к появлению новых дисциплин на границах уже существующих\. Так возникли биофизика, биохимия, астрофизика, социолингвистика, экономическая география\. Хотя статус подобных дисциплин неясен \(лишь немногие из них институционализируются и «обрастают» кафедрами, журналами, научными степенями\), они демонстрируют возможность формирования представителями разных наук общего языка, который может быть относительно самостоятельным\. Для описания таких междисциплинарных пространств координации и коммуникации между учеными можно использовать термин «зоны торговли», введенный американским историком и исследователем науки Питером Галисоном\. Галисон применял данный термин для описания особых отношений, которые складываются в экспериментальной физике между специалистами, умеющими обращаться с оборудованием, экспериментаторами и теоретиками\. В ходе взаимодействия они вырабатывают особые «креольские» или «пиджин»\-языки\. Как в обычной жизни существуют смешанные языки, возникающие, как правило, в приграничных территориях и объединяющие особенности двух и более других языков, так и в науке возникают особые языки, на которых могут разговаривать носители разных компетенций\. Если распространить эту идею Галисона на отношения между дисциплинами, то можно сказать, в науке время от времени складываются междисциплинарные «торговые зоны», в которых сотрудничество и обмен идеями между учеными настолько тесны, что появляются новые дисциплины, в основе которых лежат гибридные языки\.

Формирование новых дисциплин на стыке старых — лишь вершина айсберга, основную массу которого составляют различные формы «креолизации», возникающие, развивающиеся и, нередко, исчезающие без следа в точках контакта разных дисциплин\. Судьба таких зон торговли между дисциплинами зависит, помимо прочего, от того, настолько различаются вес, авторитет и ресурсы дисциплин, вступающих в контакт\. Наука с бóльшим весом может подчинять себе менее влиятельную науку и навязывать ей свою методологию\. Кроме того, значение имеет институциональная организация научного знания\. Например, количество новых дисциплин на стыке традиционных наук стало стремительно расти после холодной войны\. Это было связано с тем, что в результате окончания военно\-политического противостояния США и СССР существенно изменились структура и способы финансирования науки, наука стала менее привязанной к университетам с их дисциплинарно разделенными факультетами, стала менее четкой граница между прикладной и фундаментальной наукой, ученые начали создавать научное оборудование, позволяющие решать задачи сразу нескольких дисциплин\. Эти обстоятельства усилили процессы гибридизации, в результате которых начали возникать новые дисциплины вроде нанонауки\.

Так как наука существует в социальном окружении, ее внутренняя структура связана не только с процессом научного познания, но и внешними обстоятельствами\. Разделение на дисциплины в науке неотделимо от высшего образования и рынка труда, поэтому дисциплинарная структура наука не претерпевает существенных изменений в результате появления новых «междисциплин»\. Однако в тех областях, где связь с рынком труда и образовательными учреждениями слабее, складываются более благоприятные возможности для междисциплинарных исследований, которые могут обособляться от имеющихся дисциплин\. На формирование и успешность междисциплин также оказываются влияние более широкие социальные обстоятельства, например общественные и политические движения, изменения в законодательстве, технологические инновации\.

__Законы__

Концепция междисциплинарности как коммуникативного обмена

В этой концепции междисциплинарность понимается как взаимодействие представителей разных наук, в ходе которого ученые приходят к согласию относительно определенных проблем, тем или вопросов\.

Концепция торговых зон между дисциплинами

Согласно этой концепции, между дисциплинами существуют зоны, в которых ученые — как представители разных дисциплин, так и представители одной науки, например теоретики и экспериментаторы, — договариваются об условиях «торговли» идеями, наблюдениями, данными и т\.д\., оставаясь при этой каждый внутри своей области\. В случае взаимодействия между разными дисциплинами роль посредника\-«торговца» может выполнять какой\-то один ученый\. В ходе обменов формируются особые научные пиджин\-языки, обеспечивающие взаимопонимание\.

Концепция междисциплинарности как основания научного мировоззрения

Междисциплинарность в этой концепции рассматривается как способ установления связей между всеми формами научного знания с целью придания им целостности\. Считается, что благодаря междисциплинарности наука может сохранять свое единство в качестве особого мировоззрения, отличающегося от любых других форм познания окружающего мира\.

Модус 1 и Модус 2

Модус 1 и Модус 2 — понятия, предложенные Майклом Гиббонсом и его соавторами в 1994 г\. в книге «Новый способ производства знаний: динамика научных исследований в современных обществах»\. Эта два модуса обозначают разные формы и этапы функционирования науки\. В основе Модуса 1, доминировавшего с момента появления современной науки в XVII столетии, лежит деление науки на академические дисциплины, каждая из которых сама формулирует вопросы для изучения\. Модус 2, который возникает в середине XX в\., предполагает, что ученые работают в небольших междисциплинарных командах над решением реальных проблем, важных для общества\.

Понятие трансдисциплинарности

Трансдисциплинарность — это исследовательская стратегия, предполагающая выявление общих оснований различных форм научного знания\. В отличие от междисциплинарности, где в основе научных исследований лежит обмен методами, техниками, понятиями, инструментами, данными между разными дисциплинами, в случае трансдисциплинарности предполагается, что научные исследования должны проводиться на основе общих принципов, не сводящихся к отдельным дисциплинам, и учитывать мнение не только ученых, но и всех, кто заинтересован в результатах научных исследований \(государственных органов, общественных организаций и т\.д\.\)\.

__Имена__

Кляйн

Джули Томпсон Кляйн \(Julie Thompson Klein, р\. 1944\) — профессор гуманитарных наук Университета Уэйна, бывший президент Ассоциации интегративных исследований\. Кляйн — один из главных теоретиков междисциплинарности\. Она предлагает рассматривать междисциплинарность как процесс коммуникации и интеграции, в ходе которого представители разных дисциплин стремятся к согласию относительно определенных вопросов, проблем или тем\.

Галисон

Питер Галисон \(Peter Galison, р\. 1955\) — профессор истории естественных наук и физики Гарвардского университета\. Автор понятия «торговая зона», описывающего обмены между разными группами ученых или дисциплинами\. С точки зрения Галисона, между группами ученых, несмотря на разницу в подходах и языках, возникают смешанные языки \(пиджины или креольские языки\), а также правила коммуникации, обеспечивающие контакты и позволяющие решать научные проблемы в процессе взаимного обмена\.

Апостел

Лео Апостел \(Leo Apostel, 1925–1995\) — бельгийский философ и логик, профессор Брюссельского свободного университета\. Один из главных популяризаторов понятия «междисциплинарность»\. Апостел предлагал рассматривать научные группы как социальные единицы, характеризующиеся специфическими взаимодействиями между их членами и использующие различные языки\. По его мнению, межнауки, представляющие собой междисциплинарные объединения ученых, должны рассматриваться с точки зрения их социального генезиса и вклада в мировоззренческие вопросы\. В честь Апостела назван Центр имени Лео Апостела при Брюссельском свободном университете, финансирующий междисциплинарные исследования\.

Семинар ОСЭР

В 1970 г\. Организация экономического сотрудничества и развития \(ОЭСР\) совместно с Министерством образования Франции организовала семинар, посвященный проблеме междисциплинарности в университетах\. По результатам семинара в 1972 году был опубликован сборник под названием «Междисциплинарность: проблемы преподавания и исследования в университетах»\. Эта работа стала поворотной в современных исследованиях междисциплинарности, поскольку в ней были впервые систематизированы основные вызовы, стоящие перед современной наукой: излишняя бюрократизация, крайняя специализация, негибкие учебные программы, оторванность от проблем современного общества и пр\., и было показано, что ответом на эти вызовы должно быть расширение междисциплинарных исследований\. Многие рекомендации из этой работы легли затем в основу политики управления междисциплинарными исследованиями в разных странах мира\.

Хигер

В 2000 г\. Нобелевская премия по химии была вручена трем ученым, двое из которых были химиками и один — физиком, за открытие проводимости в полимерах\. Физик Алан Хигер \(Alan Heeger, р\. 1936\), получивший премию, в своей речи сказал: «Наука о полупроводящих и металлических полимерах принципиально междисциплинарна; она находится на стыке химии и физики… Я начинал как физик, однако теперь я тот, кто я есть\. С помощью многих коллег из международного научного сообщества я эволюционировал в междисциплинарного ученого»\.

