__Наука и другие социальные институты__

Наука — не единственный социальный институт, и поскольку она составляет часть общества, между наукой и другими социальными институтами возникают связи, которые меняются с течением времени\. Существует несколько подходов к описанию отношений между наукой и остальным обществом\.

Первый и наиболее известный подход — изоляционистский\. Он предполагает, что наука — замкнутая область знания, в которой ученые сами ставят перед собой задачи, находят способы из решения и развивают науку, ориентируясь только на внутринаучные критерии, а не на политические, экономические или какие\-либо другие социальные цели\. Научное сообщество автономно и отделено от окружающего общества\.

Второй подход — так называемая модель финализации, предложенная немецким философом Гернотом Бëме и его коллегами\. Согласно этой модели, науки проходят через три стадии развития — сначала выдвигается ряд теорий, позволяющих объяснять данные, затем эти теории соединяются и образуют парадигму, а потом они финализируются и начинают служить внешним для науки социальным целям\. Современная наука все больше наполняется финализированными теориями и все сильнее включается в решение сложных проблем, ставящихся не самой наукой, а институтами за ее пределами\.

Третий подход — предпринимательский\. Согласно ему ученые — это предприниматели, которые производят научное знание и затем капитализируют его, получая экономические или социальные выгоды\. В этой модели важную роль играют университеты, которые выступают агентами капитализации, поскольку позволяют создавать более тесные связи между наукой и промышленностью\.

Четвертый подход тесно связан с третьим\. Он получил название модели тройной спирали\. Концепция была предложена в 1990\-е годы американским ученым Генри Эцковичем\. Согласно данной точке зрения наука \(университеты\), промышленность и государство представляют собой три неразрывно связанных элемента\. В их отношениях существует своя динамика, в которой ни одна из сторон не играет определяющую роль\. Благодаря взаимодействию университетов, промышленности и государства, научное знание становится все более ориентированным на практические потребности, фирмы и компании повышают свой технологический уровень и становятся более наукоемкими, а государство перестает быть пассивным регулятором, становясь активным инвестором в области научных исследований\.

Пятый подход предполагает рассмотрение научной деятельности как гетерогенной инженерии, т\.е\. как практики строительства систем, участниками которых являются не только ученые, но и люди, технологии, природные явления, объединяемые в единую, хотя и разнородную по своему составу сеть\. Ученые, с одной стороны, всегда являются частью более широкой сети, некоторые нити которой тянутся в общество, т\.е\. наука оказывается политической деятельностью\. С другой стороны, из общества тянутся нити в науку, поскольку научные исследования зависят от государственного финансирования, производителей научного оборудования, университетских позиций и т\.д\. Поэтому любое научное исследование предполагает учет интересов участников, находящихся за стенами научных лабораторий и кабинетов\.

__Базовые понятия__

Контроль общества над наукой

Восприятие науки в обществе существенно различалось в разные периоды\. С момента появления науки в современном понимании в XVII веке и до начала XX века наука часто воспринималась как безусловное благо\. Наука была символом прогресса, как технологического, так и морального, поскольку научное мировоззрение казалось наиболее эффективным инструментом противодействия суевериям и предрассудкам и разрешения общественных конфликтов\. Хотя высказывалась и противоположная точка зрения, наука считалась лучшим достижением человечества, поэтому ученые не только могли свободно проводить свои исследования, но и претендовали на то, чтобы определять общественное устройство\. Однако по мере усложнения научных исследований изменилась и структура финансирования науки\. Наука стала зависеть в основном от государственных денег, в связи с чем возник вопрос, насколько «заказчик» в лице государства может контролировать науку\. Этот вопрос обострился событиями первой половины и середины XX века, прежде всего — Холокостом, ГУЛАГом, Второй мировой войной и созданием ядерного оружия\. Оказалось, что ученые могут сотрудничать с авторитарными режимами и помогать в создании оружия массового уничтожения, т\.е\. что результаты незаинтересованного научного поиска могут использоваться во вред людям, а сами ученые могут совершать этически недопустимые действия и придерживаться расистских, шовинистских, сексистских взглядов\. Во второй половине XX века бурное развитие генетика и биоинженерии добавил к этим опасностям угрозу создания форм жизни с не до конца предсказуемыми свойствами\. Словом, стало очевидно, что наука, политика и мораль разделены не настолько четко, как представлялось ранее\.

Все эти события привели к осознанию необходимости выработки таких форм общественного контроля за наукой, которые бы не противоречили базовым научным ценностям и не диктовали бы ученым, что и каким образом изучать, но при этом делали бы определенные аспекты научной деятельности доступными для оценки и управления со стороны общества\. Эти формы контроля можно разделить на несколько направлений\.

Во\-первых, поскольку наука финансируется преимущественно государством, общество может участвовать в принятии решений о том, каким образом распределяются деньги на научные исследования\. В различных областях науки это участие может различаться, но в любом случае речь идет не об обслуживании учеными чуждых им интересов, а об учете интересов различных социальных групп при принятии решений о поддержке тех или иных исследований, результаты которых могут иметь значение как для этих групп, так и для человечества в целом\.

Во\-вторых, общество может осуществлять регулирование тех аспектов деятельности ученых, которые оказывают прямое влияние на общество\. Речь идет, прежде всего, об использовании научных разработок для создания оружия, применении научных знаний для создания технологий, негативно влияющих на окружающую среду, и использовании научных знаний в медицинских целях\. Все эти вопросы касаются благополучия общества, поэтому необходим общественный контроль за соответствующими научными исследованиями\.

В\-третьих, при проведении научных исследований могут вставать этические и социальные вопросы, выходящие за пределы науки\. Например, допустимость экспериментов на людях и животных — это проблема, решение которой находится в руках не только ученых, но и многих других, поскольку она связана с этическими вопросами допустимого и недопустимого поведения в отношении людей и других живых существ\. Кроме того, ученые, как члены общества, не свободны от различного рода предубеждений, распространенных в обществе\. Например, довольно долго в науке принижалась значение женщин\. Им создавали барьеры для попадания в науку, а их роль в производстве научного знания преуменьшалась\. Скажем, для открытия спиралевидной структуры ДНК большое значение имели исследования Розалинд Франклин, снимки которой позволили Джеймсу Уотсону и Фрэнсису Крику сделать знаменитое открытие, однако ее роль была признана в полной мере только недавно\. Другой пример — евгенические взгляды, которых придерживались многие знаменитые биологи\. Это означает, что в научной среде могут наблюдаться формы дискриминации, борьба с которыми должна вестись не только учеными, но и широкой общественностью, и поэтому общество может контролировать функционирование науки как социального института\.

Контроль общества над наукой не может быть абсолютным\. В конечном итоге, познавательные задачи, стоящие перед учеными, формулируются внутри науки и должны оцениваться прежде всего научным сообществом\. Вопрос о степени контроля науки со стороны общества не имеет однозначного ответа, однако в той мере, в какой наука представляет собой социальную деятельность и ее результаты оказывают непосредственное влияние на общество, ученые и остальные члены общества должны обсуждать и совместно находить решение проблем, касающихся науки и имеющих общественное значение\.

Подчинение общества науке

Идея, что обществом должны управлять люди, обладающие особыми знаниями, высказывалась неоднократно на протяжении истории\. Этими людьми объявлялись различные «специалисты» \(например, философы\), однако в результате научной революции XVII века, продемонстрировавшей способность ученых выявлять законы природы, формулировать обоснованные и проверенные суждения, ставить интересы истины превыше интересов отдельных ученых \(по крайней мере, такой представлялась наука в то время\), и последующего триумфального шествия научного разума по планете, который, объединившись с разумом техническим, радикально изменил повседневную жизнь людей, главной кандидатурой на роль тех, кто должен управлять обществом, стали научно\-технические работники\. Концепция общества, которым руководят ученые и инженеры, получила название *технократии*\. Технократия предполагает, что ученые способны, опираясь на научные знания и научный способ мышления, решать задачи, стоящие перед обществом, определять приоритеты развития и разрешать конфликты между различными социальными группами\. 

Технократическая концепция общества опирается на авторитет науки и принятие научных достижений в качестве безусловного блага\. Однако во второй половине XX века стало ясно, что в реальной практике ученые ведут себя не в соответствии с идеальным образом героя\-одиночки, открывающего тайны природы\. Было показано, что наука — социальная деятельности, как в смысле коллективности научной практики, так и в смысле неразрывной связи научных исследований с обществом, в котором они проводятся\. Вторая мировая война и связанные с ней события, а также последующая холодная война и гонка вооружений показали, что ученые могут принимать неправильные решения\. Идея технократии подверглась серьезной критике\.

Тем не менее, даже если ученые не управляют обществом в качестве политических лидеров, она оказывают огромное влияние на общество, выступая в качестве экспертов по волнующим общество вопросам\. Существует ряд острых проблем, решение которых невозможно без ученых\. Например, экологические проблемы вроде глобального потепления\. Проблема глобального потепления — сложный вопрос, в котором переплетаются интересы различных социальных групп\. Вклад ученых в решение этой проблемы состоит в проведении исследований, подтверждающих антропогенный характер глобального потепления\. Также без ученых невозможно решения проблем, касающихся лечения болезней и долголетия\.

Однако власть экспертов имеет свои границы\. С одной стороны, научное знание, которое сегодня носит преимущественно вероятностный характер, не представляет однозначных ответов на те вопросы, которые интересуют общество\. Ученые лишь оценивают, согласуются ли предлагаемые объяснения с имеющимися данными\. Чем больше ученые узнают об окружающем мире, тем сложнее становятся их модели и тем шире оказывается диапазон факторов, которые нужно учитывать\. К тому же базовой установкой ученых в отношении их собственных утверждений является сомнение\. Категоричность и ничем не подкрепленная убежденность чужды науке\. Поэтому, выступая в роли экспертов, ученые могут давать лишь те объяснения, которые подкрепляются данными и прошли критическую оценку другими учеными, но представляют собой лучшее, а не единственно верное объяснение, которого от них часто ожидают\. С другой стороны, ученые\-эксперты нередко игнорируют другие, отличающиеся от научных, формы знания, что может приводить к негативным последствиям\. Например, после Чернобыльской катастрофы в одном из районов Великобритании, попавших в зону заражения, ученые провели анализ особенностей заражения и высказали ряд рекомендаций \(например, не менять места пастбищ\), на основе которых были сформулированы правила, обязательные для исполнения местными фермерами\. Однако местные фермеры настаивали, что источник заражения — не Чернобыль, а расположенный неподалеку атомный комплекс Селлафилд\. Впоследствии выяснилось, что фермеры оказались правы \(50 процентов заражения было вызвано не Чернобылем\) и что ученые ошибались насчет регенеративной способности местных почв\. Таким образом, игнорирование ненаучных форм знания ограничивает научную экспертизу\.

Хотя ученые вряд ли могут управлять обществом, их исследования оказывают неоценимую помощь в решения важных общественных задач, поэтому без научной экспертизы существование современных обществ невозможно\. Однако в каких ситуациях мнение ученых должно быть решающим — вопрос, который должен решаться в результате диалога науки и общества, в которой каждая заинтересованная сторона должна исходить не из желания навязать свою точку зрения в качестве истины, а из стремления найти решение за счет соединения уникальных достоинств разных взглядов на интересующую проблему\.

Сомнение и вера

Четкое разделение науки и других форма знания невозможно, поскольку науке нельзя дать однозначное определение, а также потому что наука тесно переплетена с другими социальными институтами\. Тем не менее, наука имеет свою специфику, которая позволяет не путать научную деятельность и любой другой\. Особенно остро этот вопрос стоит в случае религии, с которой науке приходится сталкиваться чаще всего, поскольку религия тоже предлагает объяснения окружающего мира\. Физик Ричард Фейнман полагал, что отличие религии от науки заключается в том, что в науке главным принципом является сомнение, тогда как в религии — вера\. Различение сомнения и веры при этом указывает на специфику науки в сравнении не только с религией, но и с другими формами знания, например со здравым смыслом\. В чем же заключается научное сомнение?

Научное сомнение предполагает, что ученый полагается не на авторитетные суждения об окружающем мире, а на процедуры получения фактов, которые могут быть проверены другими учеными\. Теоретические утверждения в науке служат не символом веры, а инструментом создания моделей, указывают на определенные аспекты действительных объектов и явлений и поддаются оценке с точки зрения точности отображения этих объектов и явлений\. Ученые опираются на результаты и аргументы других ученых, которые связаны с другими данными, полученными другими учеными\. Ученый допускает, что он или она, как и все ученые, может ошибаться и выдавать желаемое за действительное\. Методы научного исследования — это последовательности действий, специально организованные так, чтобы выявлять возможные источники ошибок и в конечном итоге приходить к наиболее достоверному объяснению\. Ученый знает, что искажения могут возникнуть на любом этапе научного поиска: от стадии сбора данных \(может произойти сбой в оборудовании\) до стадии построения теории \(ученый может упорно придерживаться теории, которая не подтверждается данными\)\. Поскольку коллективное сомнение сложно реализовать на практике в чистом виде \(ученые не могут перепроверять абсолютно все исследования других ученых; если бы они начали это делать, наука бы остановилась\), отсюда неспециалисты делают вывод, что наука точно так же основывается на вере, как и религия, только в случае науки речь идет о вере в истину, а не в бога\. Такое приравнивание науки и религии ничем не обосновано\. Оно вытекает из игнорирования различий в реальной процедуре получения знаний в науке и религии\. В науке любой элемент знания может быть подвергнут сомнению и отвергнут на основании результатов исследований или теоретических аргументов других ученых\. Доверие ученых друг другу, которое несомненно присутствует в науке, обусловлено процедурно, т\.е\. тем, использует ли ученый научные методы, применяемые в его или ее области, основывается ли он или она на работах других ученых, были ли проверены альтернативные объяснения\. То, что наука, религия и здравый смысл являются равнозначными формами знания и социальными видами деятельности, не означает, что все они являются разновидностями веры\. Наука обладает своей спецификой, которая делает ее наиболее подходящей для решения определенных познавательных задач\. Сомнение и вера — два различных принципа организации знания\.

Говоря о различии сомнения и веры нельзя не отметить, что в обществе получает все большее распространение скептическое отношение к науке\. В данном случае в научных объяснениях сомневаются не другие ученые, а неспециалисты\. Например, некоторые люди отрицают глобальное потепление или его антропогенный характер, уверены во вреде вакцин, отрицают существование СПИД\. В большинстве случаев, однако, это скептическое отношение основывается на непонимании того, как устроена наука и как получается научное знание\. Скептики убеждены, что ученые просто придумывают свои объяснения с определенными целями\. Они не принимают во внимание, что научные объяснения выдвигаются и проверяются в ходе длительной коллективной процедуры, которая позволяет найти объяснение, наиболее согласующееся с данными\. Эта процедура предполагает сомнение ученых в их действиях и объяснениях\. Фрагмент научного знания, вырванный из контекста научной деятельности, становится объектом критики, поскольку превращается в категоричное суждение, основывающееся лишь на публичном авторитете ученого\. Однако научные факты гораздо сложнее опровергнуть, если рассматривать их в реальных обстоятельствах их функционирования, т\.е\. в действительной научной практике\.

__Законы__

«Большая наука»

«Большая наука» — термин, обозначающий особую роль научного знания в современных обществах\. Концепция большой науки была сформулирована Дереком де Солла Прайсом в книге «Малая наука, большая наука» \(1963\)\. Согласно Прайсу, после Второй мировой войны роль научного знания в индустриальных обществах значительно выросла\. Наука перестала быть делом одиночек или небольших групп ученых, став разветвленным, сложноустроенным социальным институтом, в котором научные знания вырабатываются большими группами ученых, использующих дорогостоящие и уникальные инструменты\. Функционирование большой науки предполагает расширение связей науки с другими социальными институтами, усиление прикладного значения науки, увеличение как частного, так и государственного финансирования научных разработок\.

Демаркация научного знания

Демаркация научного знания — понятие, обозначающее проблему отделения науки от ненаучных форм знания\. Чтобы отделить научные формы знания от ненаучных и псевдонаучных, необходимо установить критерии демаркации одних от других\. В качестве таких критериев предлагаются: отказ от опоры на авторитет \(оценка научного знания не может зависеть от авторитета ученого\), воспроизводимость данных \(результаты исследований должны быть повторимы другими учеными\), проверяемость теорий \(в науке есть методы проверки теоретических утверждений\), внимание к противоречиям \(наука не игнорирует данные, противоречащие теориям\)\. 

Исследования науки и технологий

Исследования науки и технологий — междисциплинарное направление исследований, объединяющее философов, историков, социологов, изучающих влияние общества на науку и влияние науки на общество\. Предметом исследований выступает наука как сложная социотехническая практика, в ходе которой конструируются научные факты и теории\. Ключевое понятие в исследованиях науки и технологий — технонаука, означающее комплекс практик, в котором невозможно отделить научные исследования от технологического проектирования\. Технонаука рассматривается как то, что получает значение, производится и используется в конкретном социальном контексте, поэтому принципиальное значение имеют социальные интересы и интерпретации, связанные с научными фактами и техническими артефактами\.

Концепция автономной науки

Концепция автономной науки — представление о том, что наука возникает и развивается независимо от социального, культурного и исторического окружения, в соответствии со своими собственными закономерностями\. Концепция автономной науки была опровергнута исследованиями в области социологии знания и социологии и истории науки, которые показали, что научная деятельность с самого момента своего возникновения включена в социальные отношения и логика ее развития определяется как критериями, коллективно вырабатываемыми и принимаемыми внутри самой науки, так и социальными и культурными обстоятельствами ее функционирования, в том числе — политическими интересами\.

Концепция технократии

Концепция технократии — идея, предложенная в начале XX века\. Согласно данной концепции, власть в обществе должна принадлежать ученым, экспертам и научно\-техническим специалистам, использующим научное знание для регулирования социальных процессов\. Предполагается, что ученые на только обладают необходимыми данными, чтобы принимать взвешенные и эффективные решения, но и благодаря своему научному мировоззрению, требующему оценивать альтернативные объяснения, соотносить теории с реальностью, опираться только на факты, а не на авторитетные мнения, критически относиться к своим и чужим утверждениям, ученые гораздо лучше подходят на роль управленцев, чем политики или обычные граждане\.

__Имена__

Глобальное потепление

В научном сообществе сформировался консенсус относительно того, что глобальное потепление существует и вызвано деятельностью человека\. Тем не менее, за пределами науки идет жаркие споры относительно того, можно ли доверять мнению ученых по данному вопросу\. Это связано с тем, что в данном случае результаты научных исследований имеют непосредственное значение для большого числа социальных институтов, поскольку признание вклада человечества в глобальное потепление предполагает необходимость изменения промышленной и экологической политики множества государств, что в свою очередь должно сказаться на обыденной жизни их граждан\.

Расселл

Бертран Расселл \(Bertrand Russell, 1872–1970\) — британский математик, логик и философ\. Рассел был одним из основателей современной логики\. Он также занимал активную гражданскую позицию, участвуя в антивоенном движении и выступая за ядерное разоружение\. Расселл полагал, что существует единый научный метод, задача которого состоит в открытии законов\. У этого метода три стадии: сначала ученый наблюдает важные факты, затем он или она выдвигает гипотезы, которые должны объяснять эти факты, после чего из гипотез выводятся следствия, которые можно проверить путем наблюдения\. Ключевые работы — «Principia mathematica» \(1910–1913, в соавторстве с Альфредом Нортом Уайтхедом\), «Научное мировоззрение» \(1931\), «Человеческое познание: его сферы и границы» \(1948\)\.

Фейнман

Ричард Фейнман \(Richard Feynman, 1918–1988\) — американский физик\-теоретик и популяризатор науки\. Фейнман полагал, что наиболее характерной чертой науки является сомнение, что отличает науку от религии, основанной на вере\. С точки зрения Фейнмана, наука имеет свои ограничения, в частности, она не говорит нам, как отличить плохое от хорошего, но все равно научное знание может быть основанием для принятия общественных решений\. Ключевые научно\-популярные работы — «Фейнмановские лекции по физике» \(1964\), «Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман\! Приключения любознательной личности» \(1985\)\.

Эллюль

Жак Эллюль \(Jacques Ellul, 1912–1994\) — французский философ, социолог, правовед, профессор Университета Бордо\. Описывал эволюцию современных обществ как переход от сциентизма к технократизму\. По его мнению, в современных обществах восторжествовала технологическая рациональность, основанная на науке\. Технологизму он противопоставляет гуманистические ценности и свободы, которые предполагают использование достижений науки и техники в целях творческого совершенствования человечества\. Ключевые работы — «Техника, или Ставка века» \(1954\), «Техническая система» \(1977\), «Технологический блеф» \(1988\)\.

