__Научное открытие__

Открытия составляют важнейший элемент науки\. Поскольку цель науки — познание окружающего мира, ученые открывают все новые и новые аспекты этого мира: явления, процессы, свойства, причины\. Поэтому открытие — это одновременно и процесс научного поиска, и результат этого поиска, и его цель\. Помимо особенностей окружающего мира, предметом открытий могут служить также теории, гипотезы и методы, на которых основывается научное познание\. В некотором смысле, любое научное исследование должно приводить к открытию, поскольку результаты научных исследований должны быть оригинальным вкладом в научное знание\. Однако чаще всего научным открытием называют лишь те результаты, которые имеют важное значение для науки\.

Первоначально открытия рассматривались как прозрения гениального ума\. Это представление, отраженное в образе Архимеда, кричащего «Эврика\!», трансформировалось в XX веке в результате серии философских, социологических, психологических и логических исследований\. Сегодня открытие понимается как процесс, который протекает не в голове отдельно взятого ученого, а в широком научном и социальном контексте\.

Далеко не всегда открытие — это открытие чего\-то неожиданного\. Многие открытия совершаются в результате научного поиска, основанного на имеющихся знаниях, теориях и предсказаниях\. Так, например, была открыта и описана структура ДНК и планета Нептун\. Кроме того, к открытиям могут приводить противоречия в теории, для разрешения которых предпринимаются исследования, дающие новые результаты\.

Многие открытия совершаются одновременно несколькими учеными независимо друг от друга\. Известные примеры одновременных открытий — открытие кислорода, открытие электромагнитной индукции, открытие космического микроволнового фонового излучения, открытие рибозимов\. Нередко одновременные открытия приводят к спорам о приоритете\. Среди наиболее известных споров такого рода — спор между Лейбницем и Ньютоном об открытии дифференциального исчисления, спор об открытии магнитно\-резонансной томографии\. Некоторые открытия не получают известности и спустя много лет могут быть заново сделаны другими учеными\. Например, так были переоткрыты теории черных дыр, законы Менделя и дрейф континентов\. Некоторые из открытий были получены не в результате разработки научных теорий, формулирования предсказаний или сбора данных, а случайно\. Такими были открытие пенициллина, радиоактивности и рентгеновских лучей\.

В процессе научного открытия можно выделить несколько этапов\. Астроном и историк Стивен Дик предлагает разделять их следующим образом\. Открытию предшествует подготовительный этап, на котором ученые могут выдвигать гипотезы и теории, формулировать классификации, делать случайные наблюдения\. Часто открытию предшествуют смутные интуиции и догадки, однако они обязательно основываются на корпусе полученных ранее научных знаний\. Собственно открытие включает в себя три этапа: обнаружение, интерпретацию и понимание\. Например, открытие Галилеем спутников Юпитера заключалось в том, что он сначала обнаружил при помощи телескопа возле Юпитера небесные тела, которые первоначально счел звездами, затем увидел изменение их положения и интерпретировал его как изменение, вызванное их движением, а не перемещением Юпитера, и наконец выдвинул объяснение \(что это спутники Юпитера\), которое позволило ему понять наблюдаемые явления\. Так происходит открытие\. Однако у научного открытия есть и завершающий этап, следующий за собственно открытием\. Открытие необходимо опубликовать — либо в виде статьи в журнале или рукописи, либо сделав его достоянием научного сообщества и общественности каким\-либо другим образом \(например, объявив о нем на пресс\-конференции или разослав письма другим ученым\)\. Открытие еще должно быть признано и проверено научным сообществом\.

Научные открытия нередко становятся предметом споров о приоритете\. Поскольку многие открытия совершаются одновременно либо опираются на работы предшественников, ученые выдвигают конкурирующие притязания на право считаться первооткрывателями какого\-либо явления или объекта\. Наличие конкурентов говорит о том, что закрепление имени ученого за открытием является одной из форм признания вклада ученого в науку\. А поскольку признание является главной формой вознаграждения в научной деятельности, ученые ведут порой ожесточенные споры за право авторства на открытие\. Это же объясняет, почему некоторые ученые фабрикуют открытия\. Иногда давление, связанное с требованием публикации оригинальных данных, входит в противоречие с реальными результатами исследований, что побуждает отдельных ученых подтасовывать или изобретать факты\. Однако все такие случаи ложных открытий в конечном счете разоблачаются, поскольку не проходят проверку в научном сообществе\.

__Базовые понятия__

Концепция прозрения

Наиболее распространенным в массовой культуре является представление о научном открытии как результате прозрения ученого\. Независимо от того, было это прозрение подготовлено гипотезами и предсказаниями или произошло внезапно и случайно, открытие, согласно данному представлению, — это психологический процесс, протекающий в сознании ученого\. Это представление легло в основу не только мифов о научных открытиях \(вроде мифа о яблоке, упавшем на голову Ньютону\), но и научных психологических исследований процессов творческого мышления, приводящих к научным открытиям\.

Существует несколько схем, описывающихся стадии творческого мышления ученых\. Все они указывают на ряд общих характеристик этого мышления\. Например, советский психолог Александр Наумович Лук выделял следующие этапы творческого мышления: 

1\) Накопление знаний и навыков, необходимых для четкого уяснения и формулирования задачи\.

2\) Сосредоточенные усилия и поиски дополнительной информации\. Если задача не поддается решению, наступает следующий этап\.

3\) Уход от проблемы, переключение на другие занятия\. Этот период называется периодом инкубации\.

4\) Озарение, или инсайт\. Это не всегда гениальная идея\. Иногда это просто догадка\. Внешне инсайт выглядит как логический разрыв, скачок в мышлении, получение результата, не вытекающего однозначно из посылок\.

5\) Верификация, или проверка\.

В той или иной мере все психологические концепции научных открытий рассматривают открытие как процесс, в котором существенную или определяющую роль играют невербальные образы, которые переводятся ученым в процессе исследования в словесную форму и получают понятийное выражение\. Считается, что переход от образа к понятию обусловлен психологическими особенностями человеческого сознания и не определяется правилами логики и методами науки\. Ученых посещают озарения, которые представляют собой неожиданное устанавливаемые связи между фактами, внезапно приходящие на ум аналогии и объяснения, интуитивно предугадываемые направления поиска\. Такой процесс творчество мышления можно определенным образом схематизировать, превратив в так называемую эвристику, которая представляет собой процедуру получения нового знания в условиях неопределенности или неполноты информации\.

Концепция научного открытия как прозрения предполагает, что открытие совершается в социальном контексте, однако само по себе представляет индивидуальное достижение\. Эта идея была подвергнута критике в социологических, философских и исторических исследованиях научной деятельности\. Было показано, что весь процесс научного открытия носит социальный характер\. Озарения, которые испытывают ученые, являются скорее общепринятым способом рационализации ими коллективного по сути процесса научного поиска и конструирования фактов\. Социальный контекст не только влияет на признание или непризнание вклада ученого в качестве открытия, но и на то, становится ли нечто «прозрением» и «инсайтом»\. Сами процедуры научного мышления носят социальный характер, поскольку представляют собой не внутренний психологический процесс структурирования информации, а социальную практику обсуждения, согласования, критики, переговоров, осуществляющуюся в сообществе ученых\. Кроме того, концепция прозрения не учитывает зависимость научных открытий от социального распределения навыков, умений и знаний в научных коллективах\. Если рассматривать открытие как достижение индивидуального ученого, легко упустить из виду не только сложную сеть коллективных действий и переговоров, составляющую процесс открытия, но и связь открытия с обширным социальным контекстом за пределами науки\.

Несмотря на указанную критику, концепция научного открытия как прозрения имеет одно несомненное достоинство: она указывает, что научное открытие не является формально\-логическим процессом\. Открытие — это сложный и длительный процесс, в ходе которого ученые пытаются согласовать между собой и упорядочить множество обстоятельств \(в том числе неожиданных\), чтобы в конечном счете иметь возможность связать полученный результат с корпусом существующих научных знаний\. Процесс научного открытия полон ошибок, помех, догадок, отклонений, случайностей, которые преодолеваются и получают объяснение в процессе переговоров и обсуждений внутри научных коллективов и между учеными и другими членами общества\.

Независимые открытия

Независимые открытия составляют неотъемлемую часть науки\. На протяжении всей истории современной науки ученые совершали одновременные независимые открытия явлений и объектов окружающего мира\. По мнению американского социолога Роберта Мертона, множественные открытия исполняют в науке несколько важных функций\. Во\-первых, она повышают шансы открытого явления стать частью научного знания\. Одиночное открытие гораздо легче проигнорировать, нежели открытие, сделанное несколькими учеными\. Во\-вторых, наличие независимых открытий укрепляет уверенность научного сообщества в том, что открытый феномен действительно существует\. Одиночное открытие может быть вызвано ошибкой в исследовании, вероятность чего существенно снижается при независимых одновременных открытиях\. Ученые, безусловно, могут совершать не только независимые открытия, но и независимые ошибки, однако это происходит гораздо реже\. В\-третьих, множественные открытия указывают, что, раз несколько ученых одновременно нашли решение определенной проблемы, это решение является оптимальным при существующем уровне научных знаний\. Если несколько человек одновременно и независимо решают научную головоломку, это решение, скорее всего, составляет наилучший и простейший подход к ней\. И в\-пятых, одновременные открытия демонстрируют, что процесс научного мышления является не психологическим, а социальным по своей природе\. То, что ученые приходят к одному и тому же выводу или обнаруживают одно и то же явление, свидетельствует о существовании общих способов рассуждения, присущих ученым не как индивидам, а как представителям мира науки и своей дисциплины\.

Примеров одновременных открытий множество\. Один из самых известных — открытие теории эволюции видов путем естественного отбора, совершенное почти одновременно независимо друг от друга Чарльзом Дарвином и Альфредом Расселом Уоллесом\. Дарвин разработал эту теорию гораздо более подробно, чем Уоллес, однако к основным ее идеям они пришли самостоятельно\. Уоллес посла письмо Дарвину с изложением своих идей, когда тот уже работал над «Происхождением видов»\. Возможность такого одновременного открытия была обусловлена тем, что оба ученых пытались применить к миру природы мальтузианскую \(основанную на учении Томаса Мальтуса\) идею о связи между количеством населения и природными ресурсами, согласно которой более быстрый прирост населения по сравнению с приростом производства продуктов питания приводит к выживанию лишь наиболее приспособленных\. И Уоллес, и Дарвин признали, что пришли к схожим идея независимо\. Их статьи были опубликованы вместе в 1858 году\.

Мертон полагал, что независимые открытия составляют не исключение, а норму научной деятельности\. То, что большинство открытий связывают с именем одного ученого, означает лишь, что в результате определенных социальных процессов остальные претенденты остались в тени, например потому, что их открытие было опубликовано в малоизвестном журнале\. Если взять любое научное открытие, не требующее уникального и дорогостоящего оборудования, то скорее всего будут найдены либо предшественники, либо современники, предложившие аналогичные идеи\. И хотя распространенность одновременных открытий — вопрос, еще требующий тщательного исторического изучения, сам факт их существования демонстрирует, что развитие научного знания происходит таким образом, что в определенный момент некоторые наблюдения и идеи становятся практически неизбежными, что доказывает надындивидуальный, коллективный характер науки\.

Споры о приоритете

Авторство научных открытий — вопрос, который может вызывать споры между учеными\. Это связано, во\-первых, с тем, что одновременные открытия — не редкость в науке\. Поскольку ученые опираются до предшествующие достижения других ученых, которые опубликованы в доступных всем журналах и книгах, специалисты, занимающиеся некоторой проблемой независимо друг от друга, могут формулировать схожие гипотезы или проводить схожие эксперименты, дающие идентичные результаты\. Во\-вторых, поскольку ученые обсуждают друг с другом свои идеи, в ходе коммуникации высказанная одним ученым догадка может подтолкнуть другого к идее, которая приведет к открытию\. В этих обстоятельствах главным способом определения приоритета в открытии является дата публикации результатов исследования, приведшего к открытию, в журнале либо в виде рукописи, доступной научному сообществу\.

В спорах о приоритете большое значение имеет не только время открытия и публикация соответствующих данных, но и как сами первооткрыватели понимают суть сделанного ими открытия\. В качестве примера можно привести спор о том, кто открыл кислород\. На право считаться первооткрывателем кислорода претендуют три человека: шведский химик Карл Вильгельм Шееле, британский химик Джозеф Пристли и французский химик Антуан Лавуазье\. Шееле пытался понять, за счет чего горит огонь, для чего нагревал селитру в герметичном сосуде\. Получившийся газ, поддерживающий горение, он назвал «огненным воздухом», предположив, что воздух состоит из двух веществ — «огненного воздуха» и «негодного воздуха»\. Шееле при этом объяснял свои наблюдения тем, что «огненный воздух» тянется к флогистону, который он, вместе с другими учеными того времени, считал элементом, находящимся в веществе и служащим причиной горения\. Свои опыты он проводил в 1771–1772 годах, но результаты опубликовал лишь в 1777 году\. Независимо от Шееле похожие опыты проводил Пристли\. В 1774 году Пристли провел эксперимент с нагреванием находящейся под стеклянным колпаком жженой ртути \(т\.е\. оксида ртути\), на которую он направлял солнечный луч при помощи линзы\. В результате разложения жженой ртути был получен кислород, который Пристли назвал «дефлогистированным воздухом», поскольку тоже был сторонником теории флогистона\. Пристли опубликовал свои результаты в 1775 году\. Однако до этого, в 1774 году, он нанес визит Лавуазье и рассказал о своих опытах\. \(Незадолго до этого в том же 1774 году Шееле отправил письмо с описанием своих наблюдений Лавуазье, однако тот отрицал, что получил его\.\) Лавуазье повторил опыты Пристли, однако дал им совершенно иную интерпретацию\. Лавуазье сделал вывод, что воздух состоит из «жизненного воздуха» \(кислорода\) и «удушливого воздуха» \(азота\) и объяснил процесс горения соединением веществ с «жизненным воздухом»\. Лавуазье дал ему имя «кислорода», полагая \(ошибочно\), что он открыл элемент, «рождающий кислоту»\. В 1777 он опубликовал свою теорию горения, которая доказывала, что флогистона не существует\. При этом сомнения в его существовании Лавуазье высказывал еще и до разговора с Пристли\. Кого же следует считать первооткрывателем кислорода? Хотя все трое ученых давали ошибочные интерпретации своим наблюдениям, объяснение, наиболее соответствующее современным, дал Лавуазье\.

Приведенный пример показывает, что споры о приоритете — неизбежная часть процесса производства научного знания, поскольку наука носит коллективный характер и научные исследования всегда опираются на предшествующие научные достижения\. При этом важно не только время совершения открытия и его публикации, но и объяснение, которое дается наблюдаемым фактам, а также технологии, используемые для производства этих фактов\. Ученые обмениваются методами, идеями и теориями, при этом теории не возникают из наблюдений, а пронизывают их\. Пристли и Шееле, наблюдая те же явления, что и Лавуазье, интерпретировали их через призму теории флогистона, которая была опровергнута Лавуазье на тех же эмпирических данных\. При этом Лавузье дал верное объяснение не потому, что открыл истину, а Пристли и Шееле заблуждались\. Лавуазье тоже ошибался насчет природы кислорода\. Интерпретация Лавуазье позволяла объяснять другие наблюдавшиеся химиками явления, противоречившие теории флогистона или не объясняемые ей\. Лавуазье дал не истинное, а лучшее объяснение, которое другие ученые могли использовать для проведения своих исследований\. Поэтому понять научное открытие вне контекста широких социальных и инструментальных связей, пронизывающих науку, нельзя\.

Незамеченные открытия и переоткрытия

Не всякое научное открытие получает мгновенное признание\. Поскольку открытие, чтобы о нем узнали, должно быть опубликовано, процесс научной коммуникации играет важную роль в том, кому и когда станет известно об открытии, сделанной отдельным ученым или научным коллективом\. Существующие сегодня каналы научной коммуникации позволяют значительно сократить время между собственно открытием и сообщением о нем, а также значительно расширить круг людей, которые могут узнать об открытии\. Например, российский математик Григорий Перельман опубликовал свое доказательство гипотезы Пуанкаре в серии статей, размещенных в электронном депозитарии arXiv\.org\. Эти статьи были сразу замечены научным сообществом и математики стали проверять предложенный в них метод доказательства\. Однако у такой формы организации коммуникации есть и обратная сторона, связанная с лавиной научных публикаций, отслеживать которые не способен ни один ученый\. В этой ситуации заметность или незаметность открытия определяется такими факторами, как членство ученого в научных коллективах, его прошлые заслуги и достижения, репутация учреждения, в котором работает ученый, репутация и известность места размещения сообщения об открытии \(например, журнала или издательства\)\.

Поскольку научные открытия могут оставаться незамеченными, спустя некоторое время другие ученые могут совершать их заново, не зная о том, что открытие уже было сделано их предшественниками\. Один из наиболее известных случаев переоткрытия в науке — переоткрытие законов Менделя\. Грегор Мендель был чешским монахом, священником и школьным учителем, который интересовался гибридизацией растений\. Он провел ряд опытов по скрещиванию разных сортов гороха, различающихся по определенным признакам, например окраской и формой семян\. В результате он выявил закономерности наследования, которые позже получили название законов Менделя\. Например, в ходе опытов Мендель подтвердил уже известный к тому времени факт, что все первое поколение наследует один из признаков, имеющихся у родителей\. Это называется законом единообразия гибридов первого поколения или законом доминирования признаков\. Мендель разделил все признаки на доминантные и рецессивные и показал, каким образом и по каким правилам эти признаки проявляются в следующих друг за другом поколениях\. Мендель полагал, что существуют наследуемые единицы или «факторы», которые мы теперь знаем как «гены»\. Впрочем, главная заслуга Менделя заключалась скорее в систематизации и проверке уже имевшихся на тот момент наблюдений других естествоиспытателей, занимавшихся наследственностью, и в изобретении строгого метода, позволяющего анализировать наследование признаком статистически\. К тому моменту Мендель был настоятелем монастыря в Брно, поэтому в 1865 году он доложил о своих находках местному Обществу естествоиспытателей, а в 1866 опубликовал в «Трудах» общества статью с изложением результатом своих исследований\. Однако ни доклад, ни статья, ни копия статьи, посланная известному швейцарскому ботанику Карлу Негели, ни произвели революции и остались практически незамеченными\. Сам Мендель, судя по всему, не считал, что сделал открытие, и помещал свое исследования не в контекст эволюционной генетики, а в контекст хозяйственной гибридизации растений\. В этом контексте его статья и цитировалась на протяжении XIX века\. Важность его вклада в генетика были признана лишь в 1900 году, когда независимо друг от друга голландский ученый Хуго Де Фриз, немецкий ученый Карл Корренс и австрийский ученый Эрих Чермак\-Зейзенегг провели серии опытов, подтверждавших выводы Менделя\. Все трое до проведения своих опытов не знали о статье Мендели\. Позже они признали первенство Менделя в открытии законов наследования, которым Корренс дал названием «законов Менделя»\.

Таким образом, законы Менделя были переоткрыты заново спустя несколько десятилетий\. Хотя незамеченные открытия — исключение, они показывают, насколько сложно устроена научная коммуникация и какое значение играет социальный контекст в научных открытиях\. То, что мы знаем сегодня под именем «законом Менделя», стало открытием в результате серии переговоров между группой ученых и борьбы за первенство\. Кроме того, подлинное значение открытия Менделя стало очевидным только в научном контексте, сложившемся в конце XIX — начале XX века\. Таким образом, рассматривая научные открытия, необходимо иметь в виду, что содержание открытия исторически изменчиво и может по\-разному интерпретироваться в разных обстоятельствах\.

Случайные открытия

Как и в любой человеческой деятельности, случай играет в науке свою роль\. Некоторые научные открытия были совершены, когда открыватели не планировали этого и даже не могли дать объяснение обнаруженному\. Такие открытия чаще происходят в науках с сильной наблюдательной составляющей вроде астрономии\. Например, в 1967 году Джоселин Белл, аспирантка британского физика Энтони Хьюиша, открыла первый радиопульсар\. Открытие было сделано на радиотелескопе в Кэмбридже, спроектированном Хьюишем и построенном с участием Белл\. Этот телескоп предназначался для отслеживания квазаров\. Белл управляла телескопом и анализировала данные, получаемые телескопом и выводимые на бумажную ленту \(более 120 метров раз в четыре дня\)\. Спустя несколько недель Белл заметила в данных аномалию, причиной которой не могли быть квазары\. Это были пометки, занимавшие около 2,5 сантиметров на ленте длиной 121,8 метров\. Первоначальные объяснения \(что это были помехи, вызванные человеческой деятельностью, или что это был сигнал от инопланетной цивилизации\) были отброшены, когда обнаружились другие аналогичные объекты в других частях неба\. Стало понятно, что открыт новый тип космических объектов, который получил название «пульсар»\. Публикация с сообщением об открытии появилась в журнале «Nature» в 1968 году\. В 1974 году Энтони Хьюиш получил за открытие пульсаров Нобелевскую премию\. То, что награда не была вручена Белл, вызвало резкое осуждение в астрономическом сообществе\.

Другой известный случай случайного открытия — открытие рентгеновского или икс\-излучения немецким физиком Вильгельмом Рентгеном 8 ноября 1895 года\. Выходя поздно вечером из комнаты, в которой он проводил опыты с катодной трубкой, Рентген заметил свечение лежащего рядом с трубкой экрана, покрытого кристаллами платиноцианистого бария\. Оказалось, что Рентген забыл выключить трубку, которая и вызвала свечение\. Выключение трубки приводило к исчезновению свечения\. Последующие опыты убедил Рентгена в существовании особых лучей, которые он назвал икс\-лучами и подробно описал их свойства\. Хотя Рентген был не первый, кто наблюдал эффекты этих лучей, он первый систематически их изучил\.

«Случайность» такого рода открытий обманчива\. Во\-первых, они всегда имеют под собой инструментальное основание: без специального оборудования открытие пульсаров и рентгеновского излучения было бы невозможно\. Умение манипулировать этим оборудованием и понимание его устройства составляют не менее важную часть науки, нежели теоретические положения и гипотезы\. Во\-вторых, после «случайного» обнаружения определенных явлений ученые проводят их тщательную проверку, чтобы отбросить альтернативные объяснения, например влияние посторонних помех или сбой оборудования\. Главная задача ученого — не просто установить факт, а получить воспроизводимый феномен, который будет не зависеть от конкретной ситуации его обнаружения и будет воспроизводиться как самим первооткрывателем, так и другими учеными\. Наконец, в\-третьих, случайные открытия первоначально не обладают той ясностью, которую они получают в итоге\. Сталкиваясь с неожиданным явлением, ученый должен дать ему объяснение, для чего он повергает это явление различным испытаниям, пытаясь прояснить его сущность и свойства\. В отношении случайно открываемых фактов ученые применяют те же процедуры, что в отношении предсказанных явлений\. Случайное открытие должно быть включено в пространство научного знания, а это нельзя сделать, не применив к случайным фактам инструментальный, методологический и теоретический арсенал конкретной дисциплины\.

В определенном смысле случайные открытия происходят в любом научном исследовании, поскольку научный поиск не строится по жестким правилам и предполагает способность ученого реагировать на непредвиденные данные, которые он может получить в ходе исследования\. Научное исследование — это принципиально открытая к окружающему миру практика\.

__Законы__

Гипотеза о различии контекста открытия и контекста обоснования в науке

Ганс Рейхенбах в своей работе «Опыт и предсказание» \(1938\) ввел различие контекста открытия и контекста обоснования в науке, чтобы отделить ту часть научной деятельности, которая поддается логическому анализу, от части, которую необходимо анализировать другими способами\. С точки зрения Рейхенбаха, открытие — нелогический элемент науки, который должен изучаться психологией, историей или социологией\. Контекст обоснования открываемых фактов должен, напротив, анализироваться с точки зрения логики научного вывода\. Генерирование новых идей, в котором заключается открытие, происходит субъективно, на него влияют психологические и социальные факторы\. Обоснование объективно и строится по правилам вероятностной логики\. Эта концепция впоследствии получила название стандартной концепции науки\.

Индуктивная теория научного открытия

Индуктивная теория научного открытия предполагает, что научные открытия происходят в результате или в процессе накопления фактов\. Ученые осуществляют систематические наблюдения, которые затем обобщаются в виде теорий и гипотез\. Открытия происходят в ходе индуктивного накопления фактов и представляют собой либо первичные обобщения, либо эмпирические подтверждения таких обобщений\. Открытие закона всемирного тяготения, например, можно описать как результат тщательного изучения движения планет\.

Теория открытия как обнаружения аномалий

Американский историк науки Томас Кун предложил рассматривать открытия как процесс обнаружения аномалий\. С его точки зрения, открытие — длительный процесс, который начинается с серии наблюдений, не соответствующих парадигме, господствующей в той или иной области научного знания\. Ученые пытаются объяснить эти аномалии в рамках существующих теорий\. Если удовлетворительного объяснения не находится, парадигма меняется таким образом, чтобы приспособиться к этим аномалиям\. В некоторых случаях такое приспособление тоже оказывается невозможно, и тогда происходит научная революция и смена парадигм\.

Теория открытия как процесса социального признания

Теория открытия как процесса социального признания была предложена Огастином Бранниганом\. Согласно этой теории, открытием становится лишь то, что признается таковым научным сообществом\. Научное открытие — статус, который получает достижение того или иного ученого или группы ученых в результате обсуждений и переговоров, происходящих в научном сообществе и находящихся под влиянием широкого социального контекста за пределами науки\. Ученые выдвигают притязания на открытия, однако получит ли предлагаемое ими знание такой статус зависит не от внутренних достоинств проведенного исследования, а от критериев, которые к нему применяет социальное окружение\.

__Имена__

Рейхенбах

Ганс Рейхенбах \(Hans Reichenbach, 1891–1953\) — немецко\-американский философ, предложивший идею разделения контекста открытия и контекста обоснования\. С его точки зрения, открытие — эмпирический процесс, который должны изучать эмпирические науки \(психология, социология\), в то время как обоснование открытий — процесс логический, и его должны изучать философия и логика\. Сам процесс открытия он считал индуктивным, т\.е\. процессом накопления фактов и формулирования выводов из этих фактов\.

Хэнсон

Норвуд Расселл Хэнсон \(Norwood Russell Hanson 1924–1967\) — американский философ, рассматривавший процесс открытия как процесс, основанный на абдукции\. Термин «абдукция» был впервые предложен американским философом и логиком Чарльзом Сандерсом Пирсом, который понимал под абдукцией выдвижение правдоподобных гипотез\. С точки зрения Хэнсона, именно таким образом совершаются научные открытия\. Ключевая работа — «Модели открытия» \(1958\)\.

Бранниган

Огастин Бранниган \(Augustine Brannigan, р\. 1949\) — канадский социолог, автор атрибуционной концепции научного открытия\. Бранниган предложил рассматривать научные открытия не с точки зрения их причин, а с точки зрения их последствий\. Для него открытие — это то, что признается или не признается в определенном обществе в качестве открытия\. В обществе есть обыденные представления о том, что такое научное исследование, которые влияют на оценку открытия\. Кроме того, по мнению Браннигана, открытие оценивается с точки зрения его соответствия некоторой исследовательской рамке, с точки зрения его ожидаемости и с точки зрения валидности предлагаемых демонстраций\. Ключевая работа — «Социальный базис научных открытий» \(1981\)\.

