__кНаучные коллективы__

Сегодня в большинстве случаев ученые в той или иной степени сотрудничают с другими учеными, иногда образуя научные коллективы, работающие над одной проблемой\. Время гениальных \(и не очень\) ученых\-одиночек давно прошло\. Наука — коллективное занятие\. Это не только объективная констатация, но и важный организационный принцип\. Коллективная работа существенно повышает продуктивность ученых, поскольку усиливает обмен идеями, способствует отсеву идей, не выдерживающих коллегиальной критики, и позволяет проводить сложные исследования, требующие разделения научного труда\. Разумеется, как и у всякого коллективного предприятия, у науки есть и негативная сторона: иногда ученые ставят интересы своего коллектива выше интересов научного познания, коллективы могут замыкаться в себе и отгораживаться от остального научного сообщества, между коллективами может возникать неконструктивная конкуренция\. Но этот аспект коллективной деятельности в науки лишь подчеркивает, что наука — не абстрактное занятие гениев, а реальная коллективная практика, имеющая собственную организацию и динамику\. Ученый должен не только уметь строить теории и проводить исследования, но и устанавливать и поддерживать связи с другими учеными, прежде всего — членами ее или его научного коллектива\.

Существуют постоянные институциональные коллективы \(кафедры, отделы, лаборатории, редакционные коллегии журналов, научные общества\) и неформальные временные коллективы \(исследовательские группы, конференции, семинары, сетевые объединения и пр\.\)\. Некоторые из этих коллективов предполагают совместное участие в исследованиях, другие — лишь непродолжительную коммуникацию по определенной теме\.

В естественных науках и ряде социальных наук наиболее распространенной формой коллективной организации ученых является лаборатория, которая составляет элемент обширной сети, включающей другие лаборатории, институты, университеты, финансирующие организации, поставщиков оборудования, журналы и многое другое\. Для того чтобы лаборатория успешно функционировала, важно не только наличие в ней высококвалифицированных специалистов \(за которых ведется борьба и которые могут обладать очень специализированными навыками вроде умения проводить окрашивание биологических тканей\), но и чтобы предсказуемо действовали все элементы сети\. Таким образом, работа отдельно взятой научной лаборатории всегда зависит от работы других коллективов или отдельных людей, а также от материальной, экономической и социальной поддержки, оказываемой ими\.

Лаборатория является, в некотором смысле, образцом научного коллектива, члены которого, как правило, хорошо знают друг друга, имеют опыт совместной работы, трудятся над одной или близкими темами, распределяют между собой обязанности и координируют свои действия\. Однако есть и другие научные коллективы, в которых личные и научные отношения не настолько тесные\. В этих коллективах ученые могут заниматься самостоятельными исследованиями, поддерживая с другими участниками коллектива лишь формальные либо только межличностные отношения\.

Если между несколькими поколениями ученых наблюдается преемственность тем, проблем или методов, может складываться научная школа\. Как правило научные школы имеют институциональный базис: в них входят люди, работающие в одном учреждении либо находящиеся в отношениях «научного наследования» \(ученый и его ученики\)\.

Научные коллективы не были предметом специального интереса до второй половины XX века\. Одним из редких исключений была работа польского биолога и философа Людвика Флека «Возникновение и развития научного факта: введение в теорию стиля мышления и мыслительного коллектива», вышедшая в 1935 году\. Флек показал, что наука делается в «мыслительных коллективах» и является по сути коллективным, а не индивидуальным занятием\. Его работа, которая во время ее выхода была фактически проигнорирована, в последней четверти XX оказала огромное влияние на исследования социальных аспектов науки\.

Другим важным предшественником современных исследований научных коллективов был американский социолог Роберт Мертона, описавший коллективные ценности, составляющим так называемый «этос науки»\. Мертон показал, что ученые руководствуются определенными коллективными нормами, принимаемыми в научном сообществе, однако не исследовал реальную научную практику, в которой эти нормы реализуются\. Последующие исследователи показали, что сформулированные Мертоном нормы не являются правилами научной деятельности, а, скорее, используются в определенных контекстах для обоснования тех или иных аспектов научной практики\. Начиная с 1970\-х годов социологи, антропологи и психологи начали проводить эмпирические исследования научных коллективов, которые показали, что в процессе научного познания ученые руководствуются не абстрактной логикой или научными идеалами, а локальными правилами, вырабатываемыми в конкретных исследовательских коллективах\.

Говоря о научных коллективах, не стоит сбрасывать со счетов и фактор личности отдельных ученых, который не менее важен для науки\. Личность ученого может оказывать большое влияния на функционирование научных коллективов, а также на ее или его место в научном сообществе\. Часто важен и характер ученого\. Например, многие ученые жертвовали своим здоровьем и даже жизнью ради получения научного знания\. Кроме того, многие научные открытия сталкиваются с первоначальным недоверием со стороны других ученых, для преодоления которого нужно обладать сильным характером и убежденностью в своей правоте\.

__Базовые понятия__

Лаборатория

Лаборатория долгое время считалась образцовым научным коллективом, по модели которого должны строиться все другие формы коллективного сотрудничества ученых\. Это связано не только с престижем экспериментальной науки, которая считается Наукой с большой буквы, но и с тем, что, на первый взгляд, в лабораториях напрямую воплощаются идеалы научного метода: систематический поиск истины, проверка и перепроверка получаемых данных, систематизация и упорядочивание научных знаний\. Однако во второй половине XX века эти представления были поставлены под сомнение\. С одной стороны, философы и историки науки показали, что не существует единого научного метода, которому следуют все ученые\. Скорее, есть множество отдельных методов, используемых в различных дисциплинах и предполагающих собственные критерии научности\. С другой стороны, в конце 1970\-х — начале 1980\-х ряд исследователей \(Брюно Латур, Майкл Линч, Карин Кнорр\-Цетина, Гарри Коллинз и др\.\) провели исследования в научных лабораториях и показали, что реальная деятельность ученых в лабораториях не только не соответствует идеальным представлениям о науке, но и не совпадает с тем, как они сами представляют свою деятельность в научных публикациях\.

Исследования лабораторий продемонстрировали, что в них происходит не столько открытие фактов, сколько их конструирование\. Говоря о «конструировании фактов» исследователи имеют в виду не то, что факты «придумываются», а то, что коллективная работа по установлению фактов в лаборатории имеет следующие характеристики\. Во\-первых, она предполагает серию шагов, которые не подчиняются единому набора правил, а каждый из которых предполагает собственные правила\. По мере перехода от планирования исследования к настройке оборудования и затем к сбору данных, репрезентации этих данных, их обработке и анализу и подготовке к публикации \(причем все эти этапы не отделены четко друг от друга и могут накладываться\), ученые сталкиваются с обстоятельствами, специфичными для решаемой задачи и требующими специальных процедур\. Соответственно, на каждом этапе ученые предпринимают усилия для того, чтобы не утратить феномен, который они обнаружили\. В конце концов они представляют открытый ими факт в итоговом тексте в виде объективно существующего и независимого от процедур его получения\. Кроме того, каждый этап может требовать специализированных навыков или умений, которыми обладают далеко не все сотрудники лаборатории\. Нередки ситуации, когда лаборатория не может провести определенное исследование, потому что из нее ушел сотрудник, умеющий обращаться с необходимым оборудованием\. Во\-вторых, в ходе лабораторных исследований ученые сталкиваются с массой непредвиденных обстоятельств, которые могут помешать их работе: ломается оборудование, лаборант неправильно смешивает реактивы, портится погода над обсерваторией и т\.д\. В реальности коллективная лабораторная работа представляет собой постоянный процесс преодоления возникающих препятствий, а не гладкое движение от обнаружения факта к его изложению в тексте\. В\-третьих, на каждом этапе своей работы в лаборатории ученые ведут переговоры\. Они обсуждают не только возможные объяснения получаемых данных и рукописи текстов, но и сами эти данные: что они могут значить, не закралась ли где\-то ошибка, на что нужно смотреть\. По сути, «факт» — результат множества переговоров и обсуждений, наполняющих лабораторию на каждом шаге коллективной работы\. И в\-четвертых, факт не является самоочевидной данностью, установленной раз и навсегда\. Факты возможны только в пространстве научного знания, которое носит социальный характер\. Ученые должны соотносить получаемые факты с фактами, установленными ранее другими учеными, и убеждать других ученых в том, что при проведении исследования не было допущено ошибок\. Устанавливаемый в лаборатории факт — это наиболее стабильное объяснение данных, полученных в лаборатории\.

Таким образом, коллективная работа в лаборатории носит активный характер: ученые манипулируют \(не в смысле «фабрикации», а в смысле «использования»\) инструментами, цифрами, друг другом, чтобы получить факт, который выдержит критику других ученых и станет частью научного знания\. Лаборатория — это не окно в природу, а место, где природа подвергается испытаниям с целью выявления ее свойств\. Лаборатория позволяет преобразовывать окружающий мир в научные объекты, поддающиеся систематическим манипуляциям\. Поскольку это возможно только в лаборатории, часто лаборатория становится центром обширной сети, в которой циркулируют научные знания и которая может включать не только ученых, но и технологов, политиков, обычных граждан\. Коллективная лабораторная деятельность обеспечивает производство обобщенных и абстрактных описаний природы, которые функционируют далее в научном сообществе и за его пределами в качестве объективно установленных фактов, но в процессе их получения представляют собой предварительные, временные, неустойчивые сущности, которые постепенно стабилизируются, приобретают четкие черты и конкретизируются\.

Научное общество

Хотя в современном мире научные коллективы функционируют преимущественно либо в виде лабораторий, либо в виде кафедр и научных центров в университетах, первоначально непосредственная научная коммуникация осуществлялась в научных обществах, которые продолжают существовать до сих пор\. Первые научные общества в современном понимании возникли в XVII веке\. Это были Лондонское королевское общество по развитию знаний о природе \(основано в 1660 году\) и Французская академия наук \(основана в 1666\)\. Хотя и до этого существовали различные кружки и академии ученых, именно эти два общества стали образцом для всех последующих, в том числе — Петербургской академии наук, основанной в 1724 году\. Задачей научных обществ было прежде всего обсуждение результатов изысканий ее членов, а также стимулирование научных исследований\. Это были \(и остаются\) некоммерческие организации, обеспечивающие обмен знаниями между учеными посредством печатных изданий и конференций, а также распространение научных знаний в обществе\.

Деятельность научных обществ связана больше с фундаментальными научными вопросами, не имеющими непосредственного прикладного знания и касающимися основополагающих научных проблем, понятий, теорий и методов\. Более специализированными темами занимаются многочисленные профессиональные ассоциации\. Научные общества, в этом плане, исполняют регулирующую роль, определяя приоритетные направления научных исследований, оценивая применяемые методы и задавая ориентиры для ученых в конкретных областях науки\. С регулирующей связан и информационная функция научных обществ: они помогают ученым быть в курсе новейших разработок в их области\. Это позволяет ученым не только совершенствовать свой методологический арсенал и находится в общем понятийном пространстве, но и избегать дублирования усилий и более точно оценивать те области научного знания, в которое можно внести оригинальный вклад\.

Научные общества выступают хранителями научных правил, норм и традиций\. Тем самым они обеспечивают у отдельных ученых общее чувство принадлежности к научному сообществу, несмотря не принципиальные различия в методах и критериях различных дисциплин\. По своей организации научные общества представляют собой скорее клубы, что корпорации\. Они служат консолидации научного сообщества, а не управлению им\. Для ученых важно не только проведение конкретных исследований и получение научного знания, но и ощущение участия в общем деле\. Научные общества являются незаменимой формой выражения и формирования эмоциональной связи отдельных ученых между собой и с научным сообществом в целом\. Кроме того, научные общества способствуют профессиональной социализации ученых\. Благодаря научным общества ученые налаживают научные связи, находят партнеров для совместных исследований, знакомятся с институциональной организацией науки, находят рабочие места и получают возможность публикации своих данных\.

Еще одна важная функция научных обществ — распределение наград, которые ученые получают за свой вклад в науку\. Эти награды могут быть официальными вроде премий \(Нобелевской, Филдсовской, Абелевской и многих других\) либо неофициальными вроде пленарного доклада на конференции, организуемой обществом\. Научные общества оценивают заслуги ученых, тем самым стимулируя их продолжать заниматься наукой и одновременно поддерживая мотивацию следующих поколений ученых\.

Университет

Университеты и наука сегодня связаны настолько тесно, что для многих людей «профессор» и «ученый» стали практически синонимами\. Однако у взаимоотношений университетов и науки есть сложная предыстория и не менее сложное настоящее\. Современная наука складывалась за стенами университетов\. В XVI–XVII веках ученые проводили свои исследования не в университетах\. Университеты в то время были не местом производства и распространения научного знания, а площадкой для сбора и систематизации текстов\. В глазах ученых, стремившихся к познанию окружающего мира, университеты были слишком школярскими, чтобы в них были возможны систематические научные исследования\. Поэтому учеными в то время были в основном любители, т\.е\. люди, не принадлежавшие к университетской корпорации\. Они проводили опыты по собственному усмотрению, тратя на это либо собственные средства, либо деньги спонсоров \(государственных деятелей или частных меценатов\)\. Развитие науки за пределами университетов продолжалось примерно до начала XIX века, когда основатель Берлинского университета Вильгельм фон Гумбольдт сформулировал принцип единства высшего образования и науки\. С тех пор университета стали местом, в котором проводятся научные исследования, результаты которых становятся содержанием образования, а ученые выступают в роли преподавателей\.

Университетские системы существенно различаются в разных странах и регионах планеты\. Несмотря на попытки их унифицировать, сегодня научные функции, выполняемые университетами, и формы их взаимодействия с наукой очень разнообразны\. В ряде стран \(например, США\) наука делается преимущественно в университетах, поскольку те могут позволить себе ее финансировать и университетская система достаточно обширна и разнообразна\. В других странах \(например, в России\), научные исследования проводят больше не в университетах, а в специальных научных учреждениях \(научно\-исследовательских институтах\)\. Тем не менее, можно сказать, что университет исполняет важнейшую функцию, без которой невозможно развитие науки, — он обеспечивает относительно массовую подготовку ученых\. Безусловно, университеты готовят не только ученых, но сама структура современных университетов и формы университетского обучения позволяют эффективно воспитывать новые поколения ученых\. Университеты не только предоставляют ресурсы \(финансовые, материальные и организационные\) для проведения научных исследований, но и воплощают в своей структуре научные дисциплины — названия факультетов и кафедр университетов соответствуют сложившимся дисциплинам\. Кроме того, университетское обучение предполагает, что некоторые элементы научных знаний «упаковываются» в удобные и понятные студентам формы \(например, учебники\), что существенно ускоряет обучение\.

Указанные преимущества университетской подготовки ученых имеют и свою негативную сторону\. С одной стороны, жесткая дисциплинарная структура университетских факультетов и кафедр может тормозить развитие научного знания, особенно в ситуации ослабления границ между дисциплинами и быстрых изменений в организации науки\. С другой стороны, «учебниковая» форма преподавания подходит не для всех дисциплин\. В социальных и гуманитарных науках очень сложно выделить «канон», т\.е\. корпус обязательных знаний, которые можно систематизировать, упростить и представить в качестве обязательных для изучения\. По этим, а также по некоторым другим причинам \(например, в силу изменения структуры финансирования науки после холодной войны\) сегодня связь между наукой и университетами становится более сложной и менее прочной\.

Необходимо отметить, что в различных науках отношения между научными исследованиями и университетами складываются по\-разному\. Если многие естественные науки могут существовать за счет негосударственного финансирования и за стенами университетов, то социальные и гуманитарные науки чаще всего «живут» в университетах\. Эти различия имеют последствия для организационной структуры конкретных дисциплин: в социальных и гуманитарных науках роль научных коллективов слабее, ученые больше проводят индивидуальные исследования, публикуемые в сборниках и монографиях, в то время как в естественных науках роль коллективов выше и основной упор делается на публикации статей\. Хотя это очень грубое различение, упускающее массу нюансов, оно показывает, что связь науки и университетов не является постоянной и меняется под влиянием социального окружения, в котором эта связь устанавливается, поддерживается и трансформируется\.

Институт

Научные институты — понятие, которое может использоваться в широком и в узком смысле\. В широком смысле научным институтом можно называть любое научное учреждение, независимо от его формы\. В этом смысле университеты, академии наук, обсерватории являются научными институтами\. Однако чаще всего под научными институтами подразумеваются особые научные учреждения, имеющие соответствующий статус и название\. В России их принято обозначать термином «научно\-исследовательский институт»\.

Институты — относительно недавнее изобретение\. Необходимость в них появилась в результате увеличения численности ученых, удорожания научных исследований и специализации научного знания\. Примерно с начала XX века институты становятся основной формой организации коллективного труда ученых\.

Институты представляют собой коллективы ученых, специализирующихся в определенной области\. В различных странах как система научных институтов, так и их внутренне устройство значительно различаются\. Например, в США институты в основном существуют при университетах, тогда как в России они существуют преимущественно отдельно и относятся к ведению Академии наук\. Российские научно\-исследовательские институты обычно делятся на отделы, состоящие из лабораторий и групп\. Направленность исследований в рамках отдельного института может быть достаточно разнообразной, поскольку руководители лабораторий обладают самостоятельностью в выборе тем для исследования, однако эти темы координируются между собой, что позволяют различным научным коллективам внутри института изучать различные аспекты одной проблемы\. Другим преимуществом научно\-исследовательских институтов является возможность совмещения фундаментальных и прикладных научных исследований\. Хотя существуют институты, занимающиеся в основном фундаментальными разработками \(например, Институт теоретической физики им\. Л\. Д\. Ландау\), во многих научные исследования тесно связаны с прикладными поисковыми работами\.

В естественных науках научно\-исследовательские институты играют более существенную роль, чем в социальных и гуманитарных\. Это обусловлено как исторически — средневековый университет был прежде всего местом гуманитарного знания, — так и экономически: социальные и гуманитарные науки не связаны с промышленностью и социально\-гуманитарное знание гораздо сложнее «монетизировать»\. Тем не менее, в России существуют академические институты по всем основным областям социально\-гуманитарного знания: Институт истории, Институт социологии, Институт психологии, Институт философии и т\.д\.

Хотя научные институты служат, прежде всего, цели получения научного знания, в последние годы происходит усиление не только межинститутских связей, но и связей между научными институтами и обществом\. Институты становятся более открыты для обычных людей\. Например, при некоторых научных институтах открываются так называемые «научные мастерские» \(science shops\), которые представляют собой небольшие учреждения, обслуживаемые учеными и студентами, в которые могут обращаться обычные граждане для консультаций и решения вопросов, с которыми им могут помочь ученые\. Представители профсоюзов, сотрудники неправительственных и некоммерческих организаций, представители социальных групп, защитники окружающей среды, местные жители, потребители могут прийти в такую научную мастерскую и получить совет или помощь от сотрудника института\. Часто такие мастерские специализируются в определенной области\. Например, первая научная мастерская, открытая в 1974 году в Нидерландах при факультете химии Утрехтского университета, предоставляла населению услуги по анализу почвы\. Подобные формы взаимодействия научных институтов с обществом способствуют популяризации науки и могут помогать ученым в их научных исследованиях\.

Семинар

Одной из самых распространенных форм временной коллективной работы в науке является семинар\. Изначально являясь формой образования, семинар стал важным научным форматом\. У семинаров очень долгая предыстория\. В той или иной форме они практиковались со времен Древней Греции\. Непосредственным предшественником семинаров как образовательной формы были диспуты, проводившиеся в средневековых университетах\. По мере проникновения науки в университеты семинары начали исполнять не только образовательную, но и сугубо научную функцию и сейчас функционируют в различных научных институтах, не только университетах\.

Семинары могут быть как разовыми, так и постоянными\. Некоторые из них приобретают особую известность в силу высокого уровня и накала обсуждений\. Например, в СССР действовали постоянные знаменитые семинары по физике под руководством Льва Давидовича Ландау \(в Институте физических проблем\), Виталия Лазаревича Гинзбурга \(в Физическом институте им\. П\. Н\. Лебедева\), Петра Леонидовича Капицы \(в Институте физических проблем\), Игоря Евгеньевича Тамма \(в Физическом институте им\. П\. Н\. Лебедева\)\. На эти семинары собиралось большое число физиков, слушавших и обсуждавших доклады своих коллег, а также иногда представителей других наук\. Вход на семинары был свободным для всех желающих, хотя правила участия \(например, можно ли прерывать доклад вопросами\) различались\. Формат был обычно прост: сначала делался доклад, после которого \(иногда — во время\) начиналось его обсуждение\. Отличительной особенностью этих семинаров была их демократичность: именитые ученые делали доклады и участвовали в обсуждении наравне с начинающими\. Содержанием доклада могли быть как результаты оригинального исследования, так и сообщения о недавних открытиях в определенной области\.

Научные семинары выполняют две основные функции\. Во\-первых, учебную — они знакомят молодых ученых с новейшими достижениями в избранной области, учат формулировать свои идеи в краткой, понятной и последовательной форме, формируют способность отвечать на критические замечания\. Во\-вторых, семинары исполняют научную функцию — они способствуют распространению научных знаний, апробации теорий и гипотез, обнаружения слабых мест в объяснениях и идеях\.

Семинар представляет собой вспомогательную форму коллективной работы, помогающую основной — работе в лаборатории или на кафедре\. В тех областях науки, кто работа ведется преимущественно коллективно \(прежде всего — в естественных науках\) значение семинаров выше, чем в тех, где более распространены индивидуальные формы работы\. Их формат и роль также меняются в зависимости от конкретной национальной или институциональной научной культуры\. Тем не менее, вне зависимости от разнообразия форм, научный семинар требует от участников особых коммуникативных навыков, без которых он будет бесполезен или даже вреден\. Эти навыки заключаются в умении выслушивать собеседника, следить за изложением его идей, формулировать точные и понятные вопросы и аргументы\.

Научная школа

Научная школы — широко распространенный термин, обозначающий естественно складывающуюся форму коллективного сотрудничества ученых\. Научная школа предполагает единство тем, методов и понятий, которыми занимается группа ученых\. Эта группа может представлять собой небольшое объединение ученых, работающих на одной кафедре или в одной лаборатории, это может быть целый исследовательский центр или институт, или это может быть группа, члены которой формально работают в разных учреждениях\. Научные школы формируются, как правило, вокруг одного или нескольких ученых и могут включать представителей нескольких научных поколений, однако научные школы редко продолжают существовать после смерти их основателей и лидеров\. Иногда научной школой называют такие коллективы, у которых нет четко выраженных лидеров или основателей, но которые объединены общими интересами, понятиями и теоретическими предпочтениями \(например, Чикагская школа экономики\)\. Школами также называют очень крупные конгломерации ученых, которые не находятся в непосредственной коммуникации, но отличаются специфическим подходом к определенной научной области\. Например, говорят о «русской школе математики»\. В этом отношение, «школа» может быть как самоназванием коллектива ученых, так и названием, данным этой группе другими учеными \(порой — после ее распада\)\.

Термин «научная школа» указывает на единство взглядов, которые придерживаются представители определенной группы ученых\. Это единство поддерживается за счет проведения совместных исследований и постоянной коммуникации между членами школы\. В некоторых науках, прежде всего — в социальных, научные школы играют более существенную роль, чем в других\. Американский социолог Эдвард Тирякян полагает, что в социальных науках знание развивается преимущественно путем смены научных школ, во главе которых стоит харизматичный лидер\. Первоначально школа состоит из лидера и небольшого числа его или ее верных последователей\. Лидер задает общую теоретическую рамку, которая отличается от общепринятой, а последователи реализуют ее в эмпирических исследованиях\. Постепенно группа начинает привлекать новых сторонников, харизма лидера рутинизируется, коллектив занимает позиции в институциональной структуре наука, научные идеи, которых придерживается группы, формализуются и стандартизируются и знания, выработанные в ней, становятся частью общедоступного запаса научных знаний, используемого другими учеными в качестве чего\-то само собой разумеющегося уже без отнесения к определенному научному коллективу\.

Важность научных школ для развития научного знания состоит в том, что они позволяют группе ученых сконцентрироваться на решении одной или ряда близких проблем, при этом не ограничивая отдельные исследования жесткими рамками\. Поэтому попытки административного создания или управления научными школы безуспешны\. Для научной школы важнее осознаваемая ее представителями миссия и приверженность общим исследовательским принципам, нежели формальные показатели их деятельности вроде количества защищенных диссертаций или совместных публикаций\.

Личность ученого

Несмотря на центральную роль коллективной деятельности в науке, которая в целом представляет собой коллективное предприятие, роль личностных качеств отдельных ученых тоже очень высока\. В конечном счете, научные исследования, фиксацию данных, интерпретацию результатов исследования, формулирование теорий и гипотез осуществляют конкретные ученые, поэтому их личные характеристики могут иметь решающее значение для производимого ими научного знания\.

Говоря о значении личности ученого в науке, следует рассматривать индивидуальных ученых не столько как источник ошибок, которые они могут привносить в наблюдение, экспериментирование и объяснение, сколько в качестве носителей уникальный компетенций и знаний, которые далеко не всегда могут быть выражены в словесной форме\. Американский философ Майкл Полани называл этот феномен «личностным знанием»\. Каждый ученый обладает уникальными умениями или мастерством, складывающимся в процессе проведения собственных исследований и знакомства с исследованиями других ученых\. Часто \(особенно в инструментальной науке\) эти умениями носят телесный характер и не осознаются\. Эти навыки нельзя передать посредством формального обучения\. Они передаются, скорее, при помощи примера\. До недавних пор роль таких неявных знаний в науки либо игнорировалась, либо приуменьшалось, поскольку полагали, что наука — это прежде всего рациональное рассуждение, а не телесное действие\. Однако современные исследования показывают, что роль этого неявного знания огромна\. Речь идет не только об умении манипулировать научным оборудованием, но и умении организовывать исследования, работать с литературой, структурировать информация и даже работать с понятиями\. По всех этих видах научной деятельности существуют незамечаемые и неформализуемые навыки, имеющие сильный личностный оттенок\.

Наличие и неискоренимость личностного знания означает, что наука не является строго логической последовательностью шагов\. В науке, на всех этапах научной деятельности, большую роль играют интуиция, озарения и индивидуальные особенности ученых, позволяющие делать точные предсказания, когда для них недостаточно данных или нет готовой теории, и соединять фрагменты научного знания неожиданным способом\. Хотя в конце концов ученый должен устанавливать факты и давать объяснения, которые будут носит обобщенный и строгий характер, в реальной научной практики ученые постоянно сталкиваются с непредвиденными проблемами, которые сложно подвести как какой\-либо набор готовых правил: аппаратура дает сбой, научное сообщество отказывается признавать открытие, данные эксперимента не подтверждают теорию, исследование дает необъяснимые результаты\. Все эти разрывы в научном знании и научной методологии заполняет личностное знание, которое придает науке целостность\.

Личностное знание не означает, что научные объяснение субъективны\. Личностное знание формируется в процессе научной деятельности и вбирает в себя коллективный научный опыт, получающий индивидуальное выражение у каждого отдельного ученого\. Одна из задач, которую решает ученый, состоит в получении таких фактов, которые нельзя будет опровергнуть в процессе проверки, поэтому ученый постоянно сомневается в своих описаниях и объяснениях — всегда есть вероятность того, что субъективные факторы повлияли на процесс научного познания и исказили его\.

Личностное знание также следует отделять от психологических особенностей ученых\. Эти особенности, конечно, имеют значение для науки, однако между ними и научной деятельность нет строго соответствия\. Ученые как люди не обладают какими\-то особыми, уникальными качествами\. Для занятий наукой не нужен наивысший уровень интеллекта, обширная память, особая наблюдательность\. Эти качества были важны, когда наукой занимались любители, использовавшиеся минимальное и простейшее оборудование\. Однако сегодня, когда наука является не наблюдательной \(в смысле наблюдения явлений окружающего мира невооруженными органами чувств\), а инструментальной, психологические особенности отдельных ученых являются лишь одним, причем не самым важным, из множества элементов сетей, в который производятся научные факты\. Поэтому для ученого важно не обладание быстрым умом или хорошей памятью, а умение соединять различные элементы научной деятельности в устойчивое целое\.

__Законы__

Сильная программа\. Эдинбургская школы социологии научного знания

Эдинбургская школа в социологии научного знания — группа ученых, сложившаяся в 1970\-х годах на отделении социальных наук в Эдинбургском университете\. Основными представителями ее являются Дэвид Блур и Барри Барнс\. Представители Эдинбургской школы внесли важный вклад в социологические и исторические исследования научного знания\. Основатель Эдинбургской школы Дэвид Блур предложил называть ее исследовательский подход «сильной программой в социологии знания» и сформулировал четыре основных принципа этой программы:

1\) *Каузальность*\. Социология знания должна быть каузальной, т\. е\. иметь в качестве своего предмета условия, вызывающие те или иные представления и состояния знания\. Естественно, будут иметь место и другие, отличные от социальных, типы причин, которые соучаствуют в производстве представлений\.

2\) *Беспристрастность*\. Социология знания должна быть беспристрастной в отношении истины и лжи, рационального и иррационального, достижений и провалов\. Обе стороны данных дихотомий будут требовать объяснения\.

3\) *Симметрия*\. Форма ее объяснений должна быть симметричной\. Одни и те же типы причин будут объяснять, например, и истинные и ложные представления\.

4\) *Рефлексивность*\. Социология знания должна быть рефлексивной\. В принципе, ее объяснительные конструкции должны быть применимы к самой социологии\. Подобно требованию симметрии данный принцип является ответом на необходимость поиска общих объяснений\. Это очевидное требование, так как в противном случае социология являла бы собой опровержение собственных теорий\.

Появление сильной программы было реакцией на «слабую» программу социологии научного знания, представленную работа Карла Мангейма и Роберта Мертона\. Слабая программа рассматривала научное знание с точки зрения его институциональной структуры или социальных условий функционирования, однако не затрагивала собственно содержание научного знания\. Представители Эдинбургской школы показали, что и содержание научного знания имеет социальные истоки \(хотя, как следует из первого принципы, они не являются единственными\)\.

Сильная программа, несмотря на частые обвинения ее в радикальном релятивизме и социологизме, открыла дорогу для эмпирических и исторических исследований науки, которые принципиально изменили наши представления о том, как устроена наука, как проводятся научные исследования, что представляет собой научное знание и как наука связана с обществом\.

__Имена__

Флек

Людвик Флек \(Ludwik Fleck, 1896–1961\) — польский микробиолог и философ, автор работы «Возникновение и развития научного факта: введение в теорию стиля мышления и мыслительного коллектива» \(1935\), в которой предложил социологический подход к анализу научного знания\. С точки зрения Флека, научное познание всегда осуществляется в социальном окружении, от которого зависит\. Ученые работают в мыслительных коллективах, обладающих единым стилем мышления, в основе которого лежат культурные и научные знания\. Процесс научного исследования — это процесс постоянного обсуждения идей сообществом ученых, которое неразрывно связано с окружающей социальной средой\.

Тирякян

Эдвард Тирякян \(Edward Tiryakian, р\. 1929\) — американский социолог\. Выдвинул идею ключевого значения научных школ для развития знания в социальных науках\. Тирякян полагает, что научная школа — нечто вроде религиозной секты\. Она формируется вокруг харизматичного лидера, предполагает единство идей и теоретических оснований, существует за счет рекрутирования новых сторонников и распадается после институционализации и вхождения в «нормальную» науку\.

Кнорр\-Цетина

Карин Кнорр\-Цетина \(Karin Knorr\-Cetina, р\. 1944\) — австрийский социолог, одна из родоначальниц так называемых исследований лабораторий в социологии науки\. В книге «Производство знаний» показала, что научная деятельность в лаборатории носит не описательный, а конструктивный характер \(научные факты не открываются, а конструируются\), что лабораторная практика характеризуются неопределенностью и контекстуальностью и что научные коллективы включены в более широкий контекст разнообразных «транснаучных полей»\. Ключевые работы — «Производство знаний: очерк конструктивистской и контекстуальной природа науки» \(1981\) и «Эпистемические культуры: как науки производят знание» \(1999\)\.

