__Трансляция и популяризация научных знаний__

Научные знания представляются в разной форме в зависимости от задачи, которая стоит перед ученым\. Представление результатов научных исследований другим ученым требует использования принятого в конкретной науке языка, подробного изложения процедура получения данных, оценки альтернативных объяснений этих данных и предоставления обоснованного и убедительного объяснения, которое либо согласуется с данными других ученых, либо указывает на пробел в существующих знаниях, который заполняет предлагаемая интерпретация\. Но ученые также представляют свои знания для широкой публики, когда они рассказывают о своих исследованиях в средствах массовой информации, выступают в качестве экспертов или пишут учебник для школы\. Есть также промежуточные формы знания, необходимые, например, для будущих ученых, которые только начинают свой путь в науке и еще не обладают необходимыми знаниями и не владеют научным языком, чтобы полностью понимать методологию и результаты научных исследований\.

Каждая из аудиторий, к которой обращается ученый, обладает своей спецификой, требующий выбора наиболее подходящих форм трансляции знаний\. Внутри круга ученых существует развитая система журналов и издательств, которая позволяет познакомить других ученых с полученными данными или с предлагаемой гипотезой\. Популяризация знаний требует иных средств: чисто научное знание должно быть объяснено понятным языком для неспециалистов, в силу чего с этим знанием происходят определенные изменения \(упрощение, переструктурирование, радикализация, привнесение развлекательных элементов\), которые многими учеными воспринимаются как искажение науки\. Однако популяризация научных знаний происходит даже когда не предпринимаются никакие специальные усилия по его распространению среди ненаучного сообщества, поскольку, например, неспециалисты могут знакомиться с научной литературой, имеющей отношение к волнующей их проблеме \(один из наиболее ярких примеров — поиск людьми информации об исследованиях, касающихся определенного заболевания\)\.

Поэтому в процессе трансляции и популяризации научного знания ученые стараются найти баланс между научной честностью, которая требует избегать категорических суждений и представлять научное знание как временный, промежуточный, допускающей сомнение результат научной работы, согласующийся с имеющимися данными, и запросом неспециалистов, которые хотят знать «факты», становящиеся вне контекста научной деятельности истинами в последней инстанции\. Эту двойственность усугубляет то, что трансляцию и популяризацию научных знаний часто осуществляют не только ученые, но и неспециалисты: научные журналисты, просто журналисты и даже инициативные граждане\.

В последнее время сложившиеся способы трансляции и популяризации научных знаний сталкиваются с вызовами, обусловленными стремительным развитием цифровых технологий, которые позволяют хранить и распространять научные знание новыми способами\. Повсеместное проникновение мобильной связи и интернета не может не сказываться на том, какую форму приобретают научные знания, представляемые разным аудиториям \(которые тоже существенно меняются\)\. Хотя цифровая эпоха значительно расширяет репертуар средств презентации научных знаний, она создает новые угрозы, поскольку научное знание начинает конкурировать с другими формами знания и со множеством видов развлечений\.

__Базовые понятия__

Взаимодействие с ненаучным сообществом

Отношения между научным сообществом и остальным обществом складывались по\-разному в разные исторические периоды\. Сегодня эти отношения характеризуются, с одной стороны, признанием явной пользы науки для общества, которое получает благодаря научным исследованиям новые технологии, новые лекарства, новые материалы, и, с другой стороны, все большей специализацией науки\. Первая тенденция усиливает связь науки с миром за пределами научных лабораторий и институтов, а вторая, наоборот, делает науку все более закрытой и менее понятной для большинства людей\.

Традиционно отношения науки и ненаучного сообщества рассматривались как отношения односторонние: научное знание воспринималось как самоочевидная ценность, поэтому его распространение за пределами круга ученых строилось по модели просвещения\. Чаще всего такое просвещение принимало форму ознакомления широкой публики с готовым научным знанием, которое представлялось в виде вечных истин, открытых учеными и установленных раз и навсегда\. Однако сегодня понятно, что отношения между неспециалистами и научным сообществом носят более сложный характер\. Ученые часто используют публичное признание в качестве средства для придания авторитетности своим утверждениям\. Например, в 1989 году два американских ученых, Мартин Флейшман и Стенли Понс, объявили, что им удалось осуществить реакцию холодного синтеза, т\.е\. ядерную реакцию без значительного нагрева рабочего вещества\. На следующий день после того как они узнали, что их статья с описанием открытия принята в «Журнал электроаналитической химии», они собрали пресс\-конференцию, на которой объявили о научном прорыве, сообщения о котором затем появились во многих СМИ\. Однако последующие попытки повторить эксперимент Флейшмана и Понса не подтвердили их заявлений\. Как показывает эта ситуация, ученые могут искать поддержку у публики не только для того, чтобы распространять научные знания, но и чтобы усиливать собственную позицию в науке, когда они полагают, что научное сообщество отнесется к их утверждениям с недоверием, или когда они хотят закрепить за собой первенство открытия\.

Таким образом, взаимодействие науки и ненаучного сообщества носит двусторонний характер\. Во\-первых, публика знакомится с научными знаниями, которые могут распространяться как целенаправленно \(с помощью научно\-популярных медиа, обычных СМИ, научно\-популярных книг, в школах и университетах\), так и непреднамеренно \(например, обычные люди могут читать научные журналы, которые сегодня становятся все более доступными благодаря интернету и открытому доступу к научным публикациям\)\. Публика при этом включается в себя очень разные группы: помимо обычных граждан, не имеющих никакого отношения к науке, есть политики, принимающие решения в том числе о финансировании науки, технические специалисты, имеющие дело с определенными формами научного знания, и люди, интересующие популярной наукой\.

Существует две основные точки зрения на то, как должен происходить процесс популяризации научных знаний\. Сторонники первой точки зрения утверждают, что его должны осуществлять специальные люди — научные журналисты, которые могут иметь научную подготовку, но не быть активными учеными\. Согласно этой точке зрения, ученые занимаются производством научного знания и им некогда думать о его популяризации, поэтому задачу «перевода» этих знаний на понятный широкой общественности язык лучше доверить кому\-то другому\. Вторая точка зрения, которая приобретают сегодня все большую популярность, состоит в том, что данную задачу должны решать сами ученые\. Это более сложный, но в конечном итоге более продуктивный путь, позволяющий избежать многих искажений, которые возникают, когда популяризацией науки занимаются не ученые\. Сложность этого пути состоит в том, что ученые часто не имеют необходимых навыков коммуникации с публикой, поэтому их необходимо специально этому обучать\.

Во\-вторых, не только наука оказывает влияние на общество, но и общественность оказывает влияние на науку\. Причем это влияние может быть не только позитивным, но негативным\. Например, некоторые табачные компании предпринимают специальные усилия, чтобы дискредитировать данные научных исследований, указывающих на существование связи между курением табака и раком легких\. Однако чаще всего влияние ненаучного сообщества на науку носит более позитивные формы\. Обычно это влияние осуществляется двумя способами\. С одной стороны, общество осуществляет контроль за научными исследованиями\. Это может быть как контроль со стороны государственных органов, так и контроль со стороны общественных движений и объединений\. Поскольку как в процессе проведения научных исследований, так и в ходе использования их результатов могут нарушаться моральные и юридические правила, которые, к тому же, меняются с течением времени, общественный контроль позволяет регулировать те или иные элементы научной деятельности, которые могут входить в противоречие с общественными ценностями\. С другой стороны, в последние годы все большее распространение получает так называемая «гражданская наука» — участие обычных граждан в проведении научных исследований в качестве не испытуемых, а помощников ученых\. Обычные люди могут проводить математические вычисления на своих домашних компьютерах, обрабатывать снимки космоса, вести наблюдения за птицами и т\.д\.

В современном мире взаимоотношения науки и ненаучного сообщества необходимо рассматривать не как монолог одной их сторон, а как диалог, в ходе которого наука утверждается в качестве несомненного общественного блага, а общество лучше понимает, как устроена наука\.

Хранение и передача научных знаний

Развитие науки определяется возможностями накопления и передачи научных знаний\. Если бы не существовало журналов, книг, библиотек, архивов, научно\-исследовательских институтов, конференций, университетов, каждому новому поколению ученых пришлось бы опираться только на те знания, которые им были переданы из рук в руки другими учеными\. Наука развивалась бы очень медленно\. Поэтому возникновение и быстрый рост современной науки были связаны с появлением множества способов хранения и трансляции научных данных: библиотек, энциклопедий, журналов, издательств, академий\. С появлением компьютеров эти возможности значительно расширились, и сегодня у ученых есть электронные базы данных, позволяющие накапливать и быстро находить необходимую информацию\.

Первыми научными журналами были «Journal des sçavans» \(«Журнал ученых», выходит с 1665 года\) и «Philosophical Transactions of the Royal Society» \(«Философские труда Королевского общества», выходит тоже с 1665 года\)\. Первые журналы публиковали материалы из разных областей знания, поскольку знакомой нам дисциплинарной структуры еще не существовало\. По мере расширения и специализации научной деятельности количество журналов быстро росло и сегодня их десятки тысяч\. Тем не менее, вреди них выделяются наиболее известные журналы, публикация в которых считается наиболее престижной\. Особенно это характерно для естественных наук, в которых лидируют два журнала «Science» и «Nature»\.

В отдельных науках вес журнальных публикаций различается: где\-то \(например, в исторической науке\) бóльшее значение имеют монографии и сборники статей\. Однако во всех науках система журнальных публикаций основывается на принципе двойного слепого рецензировании\. Каждая статья, подаваемая в журнал, отдается для оценки двум рецензентам \(иногда их количество может быть даже больше\) без указания автора статьи\. Рецензенты \(которые, кстати, не получают плату за эту работу\) составляют отзыв с подробными комментариями о том, что требует исправления, и рекомендуют либо принять статью без исправлений или с небольшими исправлениями, отправить ее на доработку либо отказать в публикации\. Такая система предварительного рецензирования обеспечивает отсев псевдонаучных статей, взаимную критику и проверку учеными работ друг друга и публикацию только тех материалов, которые содержат достоверные данные\.

В силу колоссального количества научных текстов, которые сегодня создаются учеными, ориентироваться в них становится все труднее\. Если раньше ученый мог следить за небольшим числом журналов и издательств, освещающих интересующую его область, то сегодня таких источников слишком много, чтобы отдельный ученый мог сам это делать\. Поэтому создаются различные базы данных, которые позволяют ученым сделать подборку статей по определенной теме, посмотреть, кто ссылается на их работы, кто и как изучает определенные проблемы\. Самая известная из таких баз — Индекс научного цитирования \(Science Citation Index\), созданный Юджином Гарфилдом\. Этот индекс содержит сведения о публикациях в ключевых научных журналах по всем областям знания\. Доступ к нему представляет, в частности, платформа Web of Science\.

Существующие способы хранения и распространения научной информации сталкиваются и с еще одним вызовом, который получил название проблемы открытого доступа\. В условиях, когда научные материалы публикуются преимущественно в электронной форме, а также оцифровываются архивы журналов, многие ученые не имеют возможности знакомиться с полными текстами статей, публикуемых в научных журналах, поскольку они доступны только через платную подписку\. Поэтому в научных кругах получает все большее распространение идеи обеспечения свободного и бесплатного доступ ко всем научным публикациям как ценному достоянию человечества\. Поскольку это сложный юридический вопрос, на него пока не найдено удовлетворительного ответа, однако существуют прецеденты, например ArXiv \(arxiv\.org\) — один из крупнейших открытых онлайн\-архивов препринтов, статей и других материалов в области математики, физики, информатики, биологии и некоторых других естественных наук\. Кроме того, в ряде стран приняты нормативные документы, обязывающие обеспечивать открытый и бесплатный доступ к научным публикациям, основанным на исследованиях, финансируемых государством\.

__Законы__

Дефицитарная модель популяризации науки

Дефицитарная модель популяризации наука основана на том, что общество нуждается в научном просвещении в силу своей научной безграмотности\. Например, регулярно проводимые опросы показывают, что довольно значительное количество людей полагает, что Солнце вращается вокруг Земли\. Поэтому публику необходимо дидактически обучать, доводя до нее научные знания\. Данная модель, однако, не учитывает, что у публики могут быть свои формы знания по тем же вопросам, которыми занимается наука \(например, в области сельского хозяйства\), которые могут вступать в конфликт с научной экспертизой\. Кроме того, часто научные утверждения основываются на скрытых предположениях о том, как устроено общество, которые могут отличаться от предположений обычных людей\. Важно и то, что ученые имеют дело со специально организованными ситуациями, в которых производится научное знание об окружающем мире, в то время как публика сталкивается с реальным миром\. Следовательно, необходимо вырабатывать такие формы представления и распространения научных знаний, которые будут более чувствительны к альтернативным взглядам\.

Доминантная модель популяризации науки

Доминантная модель популяризации науки исходит из того, что ученые производит знания, которые слишком сложны для обычной публики, поэтому научным знаниям нужно придавать понятную форму, переводить их на язык публики\. Обычно считается, что этим должны заниматься специальные посредники, например научные журналисты или популяризаторы\. Ученые, придерживающиеся такого взгляда, полагают, что упрощение научного знания неизбежно ведет к его искажению, однако это необходимое зло, без которого не обойтись\. Главный недостаток доминирующей модели связан с тем, что научное знание не связывается ни с каким контекстом и представляется в виде вечных истин, открывшихся ученому\. Реальная научная деятельность, в ходе которой ученые сталкиваются с непредвиденными помехами, сомнениями, сложными техническими задачами, противоречиями, отодвигается в тень, что приводит к искаженному представлению о том, как добывается научное знание, и может быть основанием для скептического отношения к науке среди ненаучных сообществ, поскольку их убеждают поверить в научные утверждения, не показывая, с помощью каких процедур они были получены\. В доминирующей модели научное знание популяризируется обычно как знание, обосновываемое лишь авторитетом науки, а не рациональной и строгой организацией процесса его получения\.

Открытый доступ любого пользователя интернета к научным и учебным материалам

«Отрытый доступ» \(open access\) — принцип и лозунг широкого движения за предоставление любому человеку свободного и беспрепятственного доступа к научным материалам и публикациям\. Ученые могут представлять свободный доступ к своим статьям несколькими способами: они могут публиковаться в журналах с открытым доступом, они могут размещать статьи в открытых репозитариях или на своих веб\-сайтах либо они могут «выкупать» право на свободный доступ к своей статье у издательства, которое опубликовало эту статью и взымает плату за доступ к ней\. Для ученых свободный доступ к их материалам является наиболее удобным способом донесения результатом своих исследований до научного сообщества и отслеживания ведущейся в ее или его области научной работы\. Сторонники свободного доступа чаще всего аргументируют его необходимость тем, что большинство научных исследований проводится за деньги налогоплательщиков, которые должны иметь беспрепятственный доступ к их результатам\. Кроме того, открытый доступ позволяет распространять научные знание среди широкой публики, а также снимает экономические барьеры доступа к научному знанию, с которыми сталкиваются ученые в экономически слабо развитых странах\.

Реалистическая концепция популяризации науки

Реалистическая концепция популяризации науки предполагает, что грань между «чистой» и «популярной» наукой подвижна\. Ученые часто используют каналы популяризации для распространения своих идей среди других ученых, а рядовая публика получает знания о науке из самых разных источников\. Эта модель предполагает, что распространение научных знаний должно сопровождаться реалистическим описанием процедур, с помощью которых они получены\. Важны не знания сами по себе, а знания как результат сложного и выстроенного по определенным правилам процесса систематического познания окружающего мира\. Наука в данном случае представляется не как система научных знаний, а как деятельность, состоящая в задавании вопросов миру и получении ответов на эти вопросы посредством методических действий\. Кроме того, реалистическая модель предполагает, что популяризация научных знаний должна всегда осуществляться с учетом интересов, знаний и представлений широкой публики, которую следует понимать не как невежественное большинство, а как людей, которых необходимо заинтересовать в науке и предоставить им необходимые ресурсы, чтобы они могли использовать научные знания в своей повседневной жизни\.

__Имена__

Капица

Сергей Петрович Капица \(1928—2012\) — российский физик, главный редактор журнала «В мире науки», ведущий научно\-популярной телепрограммы «Очевидное — невероятное»\. Программа «Очевидное — невероятное» была одним из главных каналов популяризации науки в СССР и России\.

Хокинг

Стивен Хокинг \(Stephen Hawking, р\. 1942\) — британский физик\-теоретик, автор многочисленных открытий в области теории черных дыр, один из наиболее известных популяризаторов науки\. Автор научно\-популярных книг «Краткая история времени» и «Кратко о Вселенной», участник серии научно\-популярных телепрограмм «Вселенная Стивена Хокинга» и «Во Вселенную со Стивеном Хокингом»\.

