Невербальная коммуникация

Слово невербальный буквально означает «без использования слов», оно происходит от латинского прилагательного verbalis «словесный», образованного от существительного verbum «слово»\.

Таким образом, в самом широком смысле речь может идти о коммуникации, или общении \(иногда эти понятия различаются, а иногда используются как синонимы\), без использования языка\. Но обычно этот термин используется в более узком смысле, например, как «язык тела», сопровождающий и дополняющий вербальную коммуникацию или использующийся без нее\. Под языком тела понимают знаковые системы жестов, мимики и поз\. Часто говоря о жестах, имеют в виду любые движения тела, то есть и позы, и даже осанку и походку\. Кроме языка тела к невербальной коммуникации относят и взгляды, дистанцию, телесный контакт, то есть разнообразные параметры коммуникативного взаимодействия, а также особенности звучания речи и другие звуки: громкость, отчетливость, интонацию, покашливание, смешки, присвистывание и т\.п\.

Наконец, еще большее расширение этого понятия возможно за счет привлечения внешних характеристик человека: запах, одежда, прическа, татуировка, пирсинг и т\.д\. Изменяя эти характеристики, можно сообщать собеседнику дополнительную информацию сознательно \(например, с помощью духов\), но также можно говорить о считывании информации независимо от желания или воли собеседника\. Так, выражение лица собеседника сообщает нам о его состоянии или настроении: гнева, боли или испуге, \- часто независимо от его желания, а иногда даже вопреки ему\.

Многие из знаков невербальной коммуникации могут подвергаться вторичному означиванию\. Естественная улыбка свидетельствует о радости и хорошем настроении, а формальная улыбка оказывается этикетным знаком, непосредственно не связанной с настроением\.

В качестве, одного из важных знаков невербальной коммуникации может рассматриваться молчание, которое в зависимости от контекста и ситуации интерпретируется самыми разными способами\. Так, с одной стороны, существует русская пословица «Молчание – знак согласия», но, с другой стороны, очевидно, что молчание в ответ на просьбу или мольбу может означать абсолютный отказ, который человек даже не хочет смягчить вербальными средствами\.

Несмотря на формальную непротиворечивость такого способа, термин «невербальная коммуникация» практически не используется по отношению к коммуникации животных, видимо, в силу очевидности этой характеристики\. 

