Языковая картина мира

Совокупность представлений о мире, зафиксированная в языке и представляющая национально\-специфичный способ концептуализации действительности\. 

Это понятие восходит к идеям Лео Вайсгербера, одного из самых ярких представителей неогумбольдтианства\. В русской традиции термин использовался в работах Ю\. Д\. Апресяна, для которого принципиальным было противопоставление языковой картины мира его научной картине, что отразилось в употреблении термина «наивный» по отношению и к носителю языка, и к картине мира\.

Языковая картина мира не равнозначна семантике конкретного языка, но занимает промежуточное положение между ней и реальным миром, чему соответствует термин «sprachliche Zwischenwelt», введенный Вайсгербером, который можно было бы перевести как «языковое междумирье»\. Языковая картина мира таким образом интерпретируется как инструмент концептуализации реального мира\.

Понимание реконструкции языковой картины мира как основной задачи сформировали особое направление лингвистической семантики, представители которого интересовались лингвоспецифичными концептами, то есть уникальными для данного языка и непереводимыми или плохо переводимыми на другие языки\. Среди непереводимых концептов русского языка назывались, в частности, такие: авось, воля, задушевность, неприкаянный, тоска\. В другой ряд слов, имеющих переводные эквиваленты, но теряющих при переводе важные компоненты значения, включались душа, пошлость, справедливость, судьба, счастье и другие\. Еще одной актуальной задачей для этого научного направления стала реконструкция специфически наивных представлений о мире, отраженных в языке, и противопоставленных научным представлениям\. Здесь особенно интересны представления об устройстве времени и пространства в различных языках\. Так, русские предлоги до или после, перед или за, позволяют интерпретировать время как поток событий, направленный навстречу человеку, который о них говорит\. С другой стороны, предлог спустя, точнее его историческая связь с глаголом спуститься, предполагает другую интерпретацию – движения времени сверху вниз, что вообще\-то нехарактерно для русского языка\.

Само понятие языковой картины мира и исследовательская проблематика, связанная с ним, вызывают серьезную критику с разных позиций\. Прежде всего речь идет об представителях универсальной грамматики во главе с Н\. Хомским, ставших самыми серьезными оппонентами не только для исследователей языковых картин мира, но и для комплекса идеи, связывающих язык и мышление и ассоциирующихся с гипотезой лингвистической относительности и именами Сепира и Уорфа\. Более конкретные претензии к этой проблематике в связи с ее фрагментарностью и противоречивостью\. Даже приведенный выше пример интерпретации времени в русском языке показывает, что язык отражает представления о мире, противоречивые и несовместимые в рамках одного мировоззрения, что, впрочем, не мешает носителям языка использовать соответствующую лексику\. Это говорит, в частности, и о том, что представления о мире, фиксируемые в языке в течение многих веков его развития, оказываются, по существу, стерты\. Так, используя в речи слово *небосвод*, мы совершенно не обязательно принимаем наивную концепцию неба как свода, расположенного над нами, и она никак не влияет на восприятие мира и его концептуализацию\. Фрагментарность исследований и противоречивость отдельных фрагментов приводят к выводам о невозможности создания единой языковой картины мира, что, однако, не лишает смысла отдельные наблюдения и исследование отдельных локальных языковых явлений\.

