Введение

Наука это не только набор знаний и особый способ постижения мира, но еще и динамичный процесс\. Различный теории и научные школы соперничают друг с другом за право стать новой парадигмой\. Однако в отличии от процесса эволюции и многих других процессов в экономике, политике и других сферах жизни, в науке существуют определенные правила этой конкуренции, которые нацелены на сохранение торжества рационализма и логики над всем остальным\. К примеру, авторы научной статьи обязаны представить ее на рецензирование другим ученым\. Таким образом ученые получают обратную связь, а еще их работа проходит контроль коллег, что иногда предотвращает публикацию ложных экспериментов и не подкрепленных фактами теорий\. После того, как ваши данные опубликованы любой ученый мира теоретически может познакомится с вашей теорией, оценить ее, стать ее приверженником или оппонентом\. Именно так каждый день проходят микро процессы формирования нового знания\. Но есть еще и макро процессы, те что меняют наше представление о знании и о векторе его движения\. Так в середине двадцатого века, с открытием молекулы ДНК Дж\. Ватсоном и Ф\. Криком, начался новый этап в биологии \- появилась новая наука, молекулярная биология\. Теперь предметом изучения многих биологов стали не живые организмы и даже не их клетки, а молекулы в них\! Еще за долго до этого момента, в биологии присутствовал редукционизм, система мышления, согласно которой для решения любой задачи, ее нужно поделить на части, таким образом разложить сложные явления на более простые\. И лишь поняв суть простых частей, возможна разгадка сложного феномена\. Таким образом, если биолог действительно хотел понять механизм жизни в живом организме, он вынужден был идти в глубь явления, от организма к органу, от органа к ткани, от ткани к клетки и от клетки к молекулам\. Разгадка структуры молекулы ДНК позволила ученым не только проводить эмпирические исследования, основой которых является наблюдение за объектом, а проводить эксперименты, в которых можно было манипулировать одним из параметров, чтобы увидеть его эффект на другой из параметров\. Все функции живого были редуцированы к молекуле ДНК\. Вернее к генам\. Так набор всех генов организма стал именоваться “Геномом”\. Геномо\-ентричны подход иллюстрирует сформулированная Ф\. Криком “центральная догма молекулярной биологии”: ДНК \-> РНК \-> Белок, которая иллюстрирует процесс передачи информации от генов к белкам, структурным единицам из которых состоит все живое\. Апогеем парадигмы стал проект секвенирование генома человека, получению полной последовательности нуклеотидов в генах человека\. Теперь по прошествии полувека мы можем судить, что хотя редукционизм молекулярной биологии увеличил наше понимание молекулярных процессов жизни, но не смог объяснить как все эти части работают вместе\. Многообещающие проект генома человека оказался лишь огромной последовательностью нуклеотидов, пока что неспособной объяснить важные вопросы функционирования организма в болезни и здоровом состоянии\. Ученые годами работали над разгадкой генов вовлеченных в развитие болезни, но разгадав поняли, что не знают что делать с этой информацией, так как болезнь это сложный процесс развивающийся во времени и в организме, эффект от которого имеет различное прямое и косвенное влияние на разные системы в разное время\.

Осознав этот пробел, биология сейчас развивается в противоположном направлении\. Взамен редукционизму пришла холистика \(от англ\. Whole \- целое\)\. Холистический подход пытается увидеть систему в целом, учитывая работу всех ее частей одновременно\. Но сказать, что прошлый подход был ошибкой неправильно\. Скорее это новый виток развития науки\. Современный подход базируется на данных полученных по принципу разделяй и властвуй\. Более того, технологии, которые могут дать ответ о процессах , были разработаны для обнаружения определенных молекул\. Так набор всех белков организма называется “протеомом”, а наука изучающая белки \- протеомикой\. Помимо, ДНК и белков, клетка состоит из липидов, РНК и различных метаболитов\. Так как каждый из типов молекул заслуживает собственный раздел биологии, то появились липидомика, транскриптомика и метаболомика, соответственно\. Все эти “омики” лишь части большого пазла под названием “Системная Биология”\. Системная биология \- это во первых новое видение биологии как науки, основанное на интеграции знаний не только в самой биологии, но и с другими науками\. В первую очередь, с математикой\. Системная биология пытается объединить все “омы” организма в единую модель с помощью математического моделирования\. Мы накопили и научились генерировать огромные данные о клетке и ее молекулах\. Системная биология призвана объединить их воедино\.  Так уже началась новая смена парадигмы, и биология начинавшая как эмпирическая, и побыв экспериментальной, сейчас становится эвристической\. Согласно этому тренду сейчас ученому нужно находить определенные зависимости в огромном пуле данных\. К примеру, если ученый хочет понять молекулярный механизм болезни, ему можно начать с анализа крови пациента и померив ее состав белковый состав, сравнить его с данными нормального состояния того же пациента или стандартами\. В ходе этого первого шага с применением методов протеомики, ученый уже будет иметь список белков претендентов на  участие в развитие патологии\. Затем ученый может проверить функции данных белков в специальных базах данных системной биологии по взаимодействию белков внутри клетки\. Поняв где и с чем эти белки функционируют, ученый может смоделировать патологию in silico, то есть с помощью компьютерных программ\. Эти симуляции помогут определить, что же пошло не так и каким методом это можно исправить\. Определив молекулярную цель, ученый сможет подобрать молекулу, которая бы активизировала или подавляла деятельность молекулярной причины болезни\. Это лишь идеализированная картина практического применения системной биологии, но биология и все ее “омики” уже стремяться к этому\.

Медицинская генетика

Возможно еще рано говорить о применении системной биологии в медицине\. Хотя протеомика и геномика уже активно используются не только в медицинских исследованиях, но и для определения диагноза и его более детального уточнения\. Подход к определению первопричины в последовательности ДНК принес значительное понимание отдельных механизмов, но медицина наука системная и консервативная, потому как ей нужны последовательные данные и механизмы, которые работают в большинстве случаев и имеют значительное влияние на развитие болезни у большинства пациентов\. Более того, большинство болезней имеют сложную природу и не могут быть объяснены одним механизмом мутации\. Но несмотря на все эти сложности 

