# <a id="_fjxupjiqbjr"></a>Онкогены

	В данном тексте речь пойдет об онкогенах, предпосылках их появления, их влиянии на организм\.

	Развитие злокачественных новообразований – это многоступенчатый процесс, заключающийся в постепенном накоплении нарушений \(мутаций\) и приводящий к появлению клеток, которые способны к бесконтрольному делению\. Условно говоря, такие клетки бессмертны \(конечно же, их можно убить, но их чувствительность к смертельным для нормальных клеток сигналам гораздо ниже\) и способны распространяться за пределы органов и тканей, из клеток которых они произошли \(инвазия и метастазирование\)\.

Онкогеном называется ген, чрезмерная активация которого способна вызвать перерождение здоровой клетки\. Эта клетка впоследствии может дать начало злокачественной опухоли\. Онкоген активируется из\-за произошедшей в нём мутации или перестроек в геноме, в результате которых либо увеличилось число копий этого гена, либо он попал в другое место на хромосоме, что обусловило другой режим его работы\. У нормальных, здоровых клеток при изменении нормального хода ключевых биохимических реакций, при нарушении механизмов деления, появлении мутаций, запускаются механизмы программируемой клеточной смерти или апоптоза\. Таким образом клетка, не успев нанести какой\-либо значительный вред окружающим клеткам, тканям и всему организму, самоуничтожается\. Чаще всего онкогенными становятся гены, стимулирующие прохождение клеточного цикла или роста клетки\. Соответственно нарушения в них приводят к изменению нормальной регуляции деления клеток и, как следствие, к бесконтрольному делению\. После появления такой случайной мутации вероятность дальнейшего накопления мутаций и продвижения по пути злокачественного перерождения повышается\. Будущий онкоген также может быть перемещен на другой участок хромосомы, который сам по себе имеет повышенный уровень экспрессии, или, например, может спаяться с другим геном, который тоже имеет повышенный уровень экспрессии\. В любом из описанных выше случаев происходит повышение шансов образование раковых клеток\.

Следует отметить, что существуют и антионкогены \(или гены супрессоры опухолевого роста\), которые индуцируют апоптоз или тормозят прохождение клеток с поломками по клеточному циклу и деление таких клеток\. Соответственно, мутации в них также приводят к  развитию злокачественного новообразования\. Ключевым отличием мутаций в онкогенах и антионкогенах является то, что для активации онкогена достаточно мутации в одном из двух аллелей гена, а для выключения гена супрессора необходимо сломать обе копии гена\.

Мутации могут происходить в силу разнообразных внешних факторов, например, радиации, электромагнитного излучения, химических мутагенов и так далее\. Активация онкогенов может произойти также в силу повышения уровня экспрессии белков, повышения стабильности белков или перестроек в хромосомах\. Одним из типов онкогенов являются вирусные гены\. Вирусы, способные индуцировать развитие опухолей, называются онковирусами\. К таким вирусам относятся, например, вирус папилломы человека, вирус гепатита В, вирус герпеса, вирус гепатита С\. Каждому вирусу соответствуют определенные типы опухолей, им вызываемые\. В геномах некоторых из этих вирусов закодированы гены, которые помимо основной функции, необходимой для размножения вируса в клетке, дополнительно регулируют гены, отвечающие, например, за клеточное деление, или подавляющие экспрессию антионкогенов\. В общем случае данное влияние вирусных генов напрямую не ведет к образованию злокачественных опухолей, однако они повышают шанс на их появление, который с течением времени будет расти\. В отдельных случаях для развития онкозаболеваний необходим вклад нескольких параллельно работающих онкогенов, которые не всегда могут быть найдены в клетках\. Именно в силу такого характера влияния на клетку злокачественные новообразования, ассоциированные с такими вирусами, развиваются не у всех пациентов, перенесших инфекцию, или же развиваются через значительное время после острой фазы инфекции\.

	Те или иные мутации, появившиеся, например, на ранних этапах эмбриогенеза человека или при появлении родительских половых клеток, или уже имеющиеся во всех соматических или половых клетках родителей, ведущие к образованию раковых опухолей, могут в свою очередь быть переданы по наследству потомству\. Это явление становится основой для наследственных опухолевых синдромов\. У среднестатистического человека без каких\-либо патологий шанс возникновения рака достаточно низкий\. Однако шансы на заболевание значительно возрастают, если близкие родственники этого человека болели раком\. Такие люди являются генетически предрасположенными к образованию раковых клеток\. Естественно, это явление не носит абсолютный характер, и многое зависит от характера наследования мутантных аллелей генов, запускающих перерождение клеток\. Соответственно, варьируется и степень предрасположенности к заболеванию\.

С середины 20 века были открыты десятки онкогенов, участвующих в развитии онкологических заболеваний у человека, и все новые и новые онкогены продолжают открывать по сей день\. Изучая эти онкогены, а также продукты их считывания, ученые по всему миру пытаются разработать препараты, способные блокировать как сами гены, так и их продукты, и тем самым приостановить или вообще вылечить раковые опухоли\.

